Given the context: 'Adicionalmente , o Apple II custava o acessível preço de 1298 dólares .'
Generate the inflected form for: custar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	custava	custava
Given the context: 'A Kalipharma é uma farmacêutica sediada em Nova Jérsia que vende produtos com a marca Purepac .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;FEM;SG;V.PTCP	sediada	sediada
Given the context: 'A Esso disse que o campo Whiting começou a produção na terça-feira .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Anteriormente , a importação de relógios através de admissão sem franquia tinha sido recusada .'
Generate the inflected form for: recusar,recusado V;FEM;SG;V.PTCP	recusada	recusada
Given the context: 'Autoridades de comércio dos EUA disseram que as Filipinas e a Tailândia seriam as principais beneficiárias da acção do Presidente .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'O total marca o sexto declínio mensal consecutivo .'
Generate the inflected form for: marcar V;IND;FIN;PRS;3;SG	marca	marca
Given the context: 'A prolongada diminuição reflecte a intensidade da intervenção de apoio do Banco do Japão ao iene desde Junho , quando a moeda norte-americana afluiu temporariamente acima do nível de 150,00 ienes .'
Generate the inflected form for: prolongar,prolongado V;FEM;SG;V.PTCP	prolongada	prolongada
Given the context: 'Escolhe um país , qualquer país .'
Generate the inflected form for: escolher V;IND;FIN;PRS;3;SG	Escolhe	Escolhe
Given the context: 'As oscilações políticas e monetárias podem serrar os fundos .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Porter diz que deve existir um ponto de vista internacional para os fundos aqui listados .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'A URSS não pertence a nenhuma organização .'
Generate the inflected form for: pertencer V;IND;FIN;PRS;3;SG	pertence	pertence
Given the context: 'Os gestores de compra também disseram , contudo , que as encomendas acabaram em Outubro , depois de quatro meses de declínio .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'Os investimentos da construção privada estiveram em baixa , mas a actividade de construção do Governo esteve em alta .'
Generate the inflected form for: privar,privado V;FEM;SG;V.PTCP	privada	privada
Given the context: 'Os salários da fábrica caíram em Setembro .'
Generate the inflected form for: cair V;IND;FIN;PRS;3;PL	caíram	caíram
Given the context: 'O mesmo aconteceu com o índice de produção industrial da Reserva Federal .'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PST;3;SG	aconteceu	aconteceu
Given the context: 'O Departamento do Comércio referiu que os envios têm estado relativamente equilibrados desde Janeiro .'
Generate the inflected form for: referir V;IND;FIN;PST;3;SG	referiu	referiu
Given the context: 'Após o ajuste com a inflação , o Departamento do Comércio disse que os gastos na construção não se alteraram em Setembro .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Pelo quinto mês consecutivo , os gestores de compra disseram que os preços dos produtos que eles compraram caíram .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'Pela primeira vez , a sondagem de Outubro questionou os membros sobre as importações .'
Generate the inflected form for: questionar V;IND;FIN;PST;3;SG	questionou	questionou
Given the context: 'Disse que , pelo segundo mês consecutivo , os processadores de alimentos registaram uma falta de leite magro em pó .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'Isto é o Japão ?'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'O que não quer dizer que a história louca do romance seja muito realista .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: 'Kirkpatrick , a editora-adjunta de trabalhos especiais , trabalhou em Tóquio durante três anos .'
Generate the inflected form for: trabalhar V;IND;FIN;PST;3;SG	trabalhou	trabalhou
Given the context: 'A Coreia do Sul tem outras preocupações .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'O jornal disse que o homem , que não identificou , descobriu que tinha a doença após testes hospitalares .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Por esse prisma , o mesmo seria dito de Charlot .'
Generate the inflected form for: dizer,do V;SG;MASC;V.PTCP	dito	dito
Given the context: 'O artista tem a sua rotina .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Não teve formação e , num trabalho apressado , matou uma cliente .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'O seu remorso foi superficial e breve .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PST;3;SG	foi	foi
Given the context: 'É uma situação típica nos anúncios que são verdadeiros mas nem sempre inteiramente exactos .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;PL	É	são
Given the context: 'Diz uma voz feminina .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'neste , o ecrã enche-se com uma fotografia de ambos os candidatos .'
Generate the inflected form for: encher V;IND;FIN;PRS;3;SG	enche	enche
Given the context: 'Quem diz a verdade ?'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Mesmo assim , segundo Salmore , o anúncio foi devastador , porque levantou questões sobre a credibilidade de Courter .'
Generate the inflected form for: levantar V;IND;FIN;PST;3;SG	levantou	levantou
Given the context: 'Na última década , os fabricantes japoneses concentraram-se na produção doméstica para exportação .'
Generate the inflected form for: concentrar V;IND;FIN;PRS;3;PL	concentraram	concentraram
Given the context: 'Na verdade , o aluno tinha as respostas para quase todas as 40 perguntas naquela secção .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	tinha	tinha
Given the context: 'Ela era uma professora generosa que ganhou prémios e inspirou os alunos , mas provavelmente nunca vai voltar a ensinar .'
Generate the inflected form for: ganhar V;IND;FIN;PST;3;SG	ganhou	ganhou
Given the context: 'Adorava a escola , a história dela .'
Generate the inflected form for: adorar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	Adorava	Adorava
Given the context: 'As pressões começaram a tomar forma .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;PL	começaram	começaram
Given the context: 'Quando os cadernos de testes foram distribuídos 48 horas mais cedo , afirmou que copiou questões da secção de estudos sociais e deu as respostas aos alunos .'
Generate the inflected form for: distribuir,distribuído V;PL;MASC;V.PTCP	distribuídos	distribuídos
Given the context: 'Os funcionários da escola e os procuradores dizem que Yeargin está a mentir .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;PL	dizem	dizem
Given the context: 'Se tenho alguma simpatia por ela ? , pergunta Watson .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;SG;1	tenho	tenho
Given the context: 'Yeargin ganhou um grande apoio local .'
Generate the inflected form for: ganhar V;IND;FIN;PST;3;SG	ganhou	ganhou
Given the context: 'Muitos colegas estão chateados com Yeargin .'
Generate the inflected form for: chatear,chateado V;PL;MASC;V.PTCP	chateados	chateados
Given the context: 'Os números de vendas dos materiais de preparação não são conhecidos , mas o seu alcance nas escolas é significativo .'
Generate the inflected form for: conhecer,conhecido V;PL;MASC;V.PTCP	conhecidos	conhecidos
Given the context: 'Os materiais em cada conjunto chegam a cerca de 90 alunos .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PRS;3;PL	chegam	chegam
Given the context: 'Relativamente às questões que coincidiam , disse que foi coincidência .'
Generate the inflected form for: coincidir V;IND;FIN;IPFV;3;PL	coincidiam	coincidiam
Given the context: 'A McGraw-Hill estava indignada .'
Generate the inflected form for: indignar,indignado V;FEM;SG;V.PTCP	indignada	indignada
Given the context: 'A Alleghany , sediada em Nova Iorque , é uma preocupação dos serviços de seguros e dos serviços financeiros .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;FEM;SG;V.PTCP	sediada	sediada
Given the context: 'As acções do Bank of New England são transaccionadas na Bolsa de Valores de Nova Iorque .'
Generate the inflected form for: transaccionar,transaccionado V;PL;FEM;V.PTCP	transaccionadas	transaccionadas
Given the context: 'Ele disse que o negócio principal da empresa permanece forte .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Estes indivíduos podem não estar necessariamente sob investigação quando contratam advogados .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'A guerra dos salários judiciais federais faz uma vítima .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	faz	faz
Given the context: 'Os juízes não estão a conseguir o que merecem .'
Generate the inflected form for: conseguir V;NFIN	conseguir	conseguir
Given the context: 'Um porta-voz da guilda disse que os advogados do sindicato estão a rever o processo .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Samnick disse que está marcada uma audição disciplinar da guilda para a próxima segunda-feira , em Nova Iorque .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Decisão sobre o aborto mantida :'
Generate the inflected form for: manter,mantido V;FEM;SG;V.PTCP	mantida	mantida
Given the context: 'A regra também proíbe o financiamento de actividades que encorajem , promovam ou defendam abortos .'
Generate the inflected form for: proibir V;IND;FIN;PRS;3;SG	proíbe	proíbe
Given the context: 'O julgamento de GAF vai para a terceira volta .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Vai-se especializar na defesa de crimes de empregados de escritório .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Vai	Vai
Given the context: 'Entretanto , líderes de negócios e do Governo criticaram a fabricante de computadores e criticaram a declaração que as acções das empresas fazem sobre os preços impiedosos do Japão .'
Generate the inflected form for: criticar V;IND;FIN;PRS;3;PL	criticaram	criticaram
Given the context: 'Em ambos os casos , a NEC perdeu o contrato para a Fujitsu , que fez a mesma oferta e teve um golpe de sorte .'
Generate the inflected form for: perder V;IND;FIN;PST;3;SG	perdeu	perdeu
Given the context: 'Todos os contratos eram para design de sistemas de computadores e não envolveram hardware ou software .'
Generate the inflected form for: envolver V;IND;FIN;PST;3;PL	envolveram	envolveram
Given the context: 'Outras grandes empresas japonesas de computadores contactadas ontem disseram que nunca fizeram tais ofertas .'
Generate the inflected form for: contactar,contactado V;PL;FEM;V.PTCP	contactadas	contactadas
Given the context: 'Os termos não foram revelados .'
Generate the inflected form for: revelar,revelado V;PL;MASC;V.PTCP	revelados	revelados
Given the context: 'A libra tinha uma cotação de 1,5755 dólares , uma redução dos 1,5805 de terça-feira .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	tinha	tinha
Given the context: 'Não houve .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'David Wu , o representante da empresa em Taiwan , disse que a Life of Georgia , sediada em Atlanta , vai vender produtos convencionais de seguros de vida .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Com apenas duas edições dirigidas , a Garbage alienou alguns potenciais publicitários e alargou a contratação de outros .'
Generate the inflected form for: dirigir,dirigido V;PL;FEM;V.PTCP	dirigidas	dirigidas
Given the context: 'A empresa de St . Louis especializa-se em alugueres de carros de substituição , fornecidos por empresas de seguros para carros destruídos em acidentes .'
Generate the inflected form for: especializar V;IND;FIN;PRS;3;SG	especializa	especializa
Given the context: 'Os termos não foram revelados .'
Generate the inflected form for: revelar,revelado V;PL;MASC;V.PTCP	revelados	revelados
Given the context: 'O preço é um dos mais altos para um California Cabernet Sauvignon , mas não é o mais elevado .'
Generate the inflected form for: elevar,elevado V;SG;MASC;V.PTCP	elevado	elevado
Given the context: 'Contudo , neste último ano , este clube exclusivo aceitou uma série de novos e vistosos membros .'
Generate the inflected form for: aceitar V;IND;FIN;PST;3;SG	aceitou	aceitou
Given the context: 'Os grandes tintos de Rhone Valley também subiram o preço .'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PST;3;PL	subiram	subiram
Given the context: 'Outra pequena propriedade vinícola , a Coche-Dury , acabou de oferecer o seu Corton-Charlemagne por 155 dólares .'
Generate the inflected form for: acabar V;IND;FIN;PST;3;SG	acabou	acabou
Given the context: 'Estamos a analisá-lo em parte porque os vintages mais antigos estão a crescer mais lentamente .'
Generate the inflected form for: analisar V;NFIN	analisá#	analisá#
Given the context: 'Robert Black , presidente do Richmond Federal Reserve Bank , diz que a economia está claramente a abrandar .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'A Copperweld disse que não espera uma greve prolongada .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Os termos não foram divulgados .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;PL;MASC;V.PTCP	divulgados	divulgados
Given the context: 'Os preços das obrigações e o dólar ganharam ambos modestamente .'
Generate the inflected form for: ganhar V;IND;FIN;PST;3;PL	ganharam	ganharam
Given the context: 'A procura contínua de dólares pelos investidores japoneses fortaleceu a moeda norte-americana .'
Generate the inflected form for: fortalecer V;IND;FIN;PST;3;SG	fortaleceu	fortaleceu
Given the context: 'Os preços das acções cresceram por fracções nas trocas moderadas .'
Generate the inflected form for: crescer V;IND;FIN;PRS;3;PL	cresceram	cresceram
Given the context: 'O dólar cresceu .'
Generate the inflected form for: crescer V;IND;FIN;PST;3;SG	cresceu	cresceu
Given the context: 'Os termos não foram divulgados .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;PL;MASC;V.PTCP	divulgados	divulgados
Given the context: 'A Pacific Sierra , sediada em Los Angeles , tem cerca de 200 funcionários e fornece serviços profissionais e produtos avançados à indústria .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;FEM;SG;V.PTCP	sediada	sediada
Given the context: 'A Georgia Gulf rejeitou essa oferta em Setembro e disse que ia estudar outras alternativas .'
Generate the inflected form for: rejeitar V;IND;FIN;PST;3;SG	rejeitou	rejeitou
Given the context: 'Não evoluiu .'
Generate the inflected form for: evoluir V;IND;FIN;PST;3;SG	evoluiu	evoluiu
Given the context: 'Parece estar nisso há muito tempo .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Parece	Parece
Given the context: 'A NL está a fazer a oferta oficialmente .'
Generate the inflected form for: fazer V;NFIN	fazer	fazer
Given the context: 'Os investidores norte-americanos podem ter uma grande oportunidade no investimento directo no Japão .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'O membro do MITI diz que , aos poucos , há progressos .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Ambos os lados estão a agir .'
Generate the inflected form for: agir V;NFIN	agir	agir
Given the context: 'num negócio de ' joint-venture ' , a Mitsui guiou Candela através do labirinto burocrático de Tóquio .'
Generate the inflected form for: guiar V;IND;FIN;PST;3;SG	guiou	guiou
Given the context: 'Empresas japonesas financiaram empresas norte-americanas de pequena e média dimensão durante anos , mas nos últimos meses o ritmo abrandou .'
Generate the inflected form for: financiar V;IND;FIN;PRS;3;PL	financiaram	financiaram
Given the context: 'Embora os pequenos negócios sejam , de longe , menos óbvios , eles favorecem a penetração do Japão no mercado norte-americano .'
Generate the inflected form for: favorecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	favorecem	favorecem
Given the context: 'Wakui diz que não é apenas um simples investimento numa pequena empresa .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Gerem navios e bancos .'
Generate the inflected form for: gerir V;IND;FIN;PRS;3;PL	Gerem	Gerem
Given the context: 'Durante 10 anos , Genie Driskill ia ao banco da sua zona porque era conveniente .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;IPFV;3;SG	ia	ia
Given the context: 'Em vez disso , estão a tentar construir a lealdade dos consumidores agrupando os serviços em pacotes e direccionando-os para segmentos pequenos da população .'
Generate the inflected form for: tentar V;NFIN	tentar	tentar
Given the context: 'Estão a intensificar esses esforços .'
Generate the inflected form for: intensificar V;NFIN	intensificar	intensificar
Given the context: 'A concorrência cultivou um cliente muito mais informado .'
Generate the inflected form for: cultivar V;IND;FIN;PST;3;SG	cultivou	cultivou
Given the context: 'Os pacotes têm algumas desvantagens .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'A tecnologia adicional , a formação do pessoal e os esforços promocionais podem ser caros .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Ele diz que a First Union agora tem pacotes para sete grupos de consumidores .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Rapidamente vai partir esses em 30 .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Disse que as empresas poderiam contornar o limite realizando transacções manualmente .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'É uma paixão que normalmente fica na torre , apesar de tudo .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PRS;3;SG	fica	fica
Given the context: 'Os tocadores depressa estabeleceram um piquete em protesto .'
Generate the inflected form for: estabelecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	estabeleceram	estabeleceram
Given the context: 'Na realidade , o mercado sempre afundou .'
Generate the inflected form for: afundar V;IND;FIN;PST;3;SG	afundou	afundou
Given the context: 'Ele diz que isso é apenas um bocado abaixo da média dos últimos 40 anos , sensivelmente .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'O que vai acontecer ao crescimento do dividendo no próximo ano ?'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'O senso comum sugere uma taxa de crescimento de um algarismo , reflectindo um enfraquecimento da economia e dos lucros empresariais .'
Generate the inflected form for: sugerir V;IND;FIN;PRS;3;SG	sugere	sugere
Given the context: 'Os activos da empresa vão cair para cerca de 400 pessoas .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Os chineses responderam de uma forma igualmente antidiplomática .'
Generate the inflected form for: responder V;IND;FIN;PRS;3;PL	responderam	responderam
Given the context: 'Estas incluíram políticas económicas chinesas , direitos humanos e a questão de Fang .'
Generate the inflected form for: incluir V;IND;FIN;PRS;3;PL	incluíram	incluíram
Given the context: 'Está só a atribuir as culpas aos novos .'
Generate the inflected form for: atribuir V;NFIN	atribuir	atribuir
Given the context: 'O dinheiro não é tudo , mas faz falta , e os negócios não são trabalho voluntário .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	faz	faz
Given the context: 'Um operador de informações telefónicas não tinha listas para nenhum dos partidos .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	tinha	tinha
Given the context: 'O operador disse que J.L. Henry não tem nenhuma lista telefónica de Miami .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Um telefonista disse que Biscayne não tem número de telefone registado .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Os britânicos também estão a examinar as transacções informáticas .'
Generate the inflected form for: examinar V;NFIN	examinar	examinar
Given the context: 'Um elemento da Bolsa de Valores de Londres diz que as trocas de arbitragem de índices são algo que queremos observar de perto .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Profissionais de mercado disseram que Londres tem várias atracções .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'A Inglaterra tem dois grandes instrumentos de arbitragem de índices .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Não somos vendedores forçados .'
Generate the inflected form for: forçar,forçado V;PL;MASC;V.PTCP	forçados	forçados
Given the context: 'Disse que alguns envios de alimentos deverão ser retomados na quinta-feira .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'Engelken disse que o sistema de auto-estradas sofreu com o terramoto .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'O porta-voz da United disse que nenhum dos seus trabalhadores foi ferido no aeroporto .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Um porta-voz da Seagram em Nova Iorque não fez comentários .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'Em Nova Iorque , um porta-voz da American Brands não fez comentários .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'A IBM , sediada em Armonk , em Nova Iorque , domina o mercado há décadas .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;FEM;SG;V.PTCP	sediada	sediada
Given the context: 'Thomas Willmott , consultor da Aberdeen Group Inc. , diz que vai ser uma guerra nuclear .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'A Digital promete uma nova abordagem .'
Generate the inflected form for: prometer V;IND;FIN;PRS;3;SG	promete	promete
Given the context: 'Os desafiantes vão ter uma enorme vantagem no preço .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'O aumento da concorrência vai atingir a IBM numa altura complicada .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'A Tandem , que já se especializa em processamento de transacções em linha , é uma concorrente potente nesse mercado .'
Generate the inflected form for: especializar V;IND;FIN;PRS;3;SG	especializa	especializa
Given the context: 'Os custos da conversão do software iriam suplantar quaisquer poupanças .'
Generate the inflected form for: ir V;COND;FIN;PL;3	iriam	iriam
Given the context: 'No passado , os clientes tinham de ir à IBM quando ficavam maiores que o VAX .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;PL	tinham	tinham
Given the context: 'Isso vai afectar a receita da IBM .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'As acções e os Mercados de Títulos frenéticos acalmaram , mas o dólar diminuiu .'
Generate the inflected form for: acalmar V;IND;FIN;PRS;3;PL	acalmaram	acalmaram
Given the context: 'As coisas estão a começar a acalmar .'
Generate the inflected form for: começar V;NFIN	começar	começar
Given the context: 'Os preços das acções aumentaram .'
Generate the inflected form for: aumentar V;IND;FIN;PST;3;PL	aumentaram	aumentaram
Given the context: 'As acções em alta na Bolsa de Nova Iorque ultrapassaram as em declínio , 822 contra 668 .'
Generate the inflected form for: ultrapassar V;IND;FIN;PRS;3;PL	ultrapassaram	ultrapassaram
Given the context: 'O dólar desceu .'
Generate the inflected form for: descer V;IND;FIN;PST;3;SG	desceu	desceu
Given the context: 'Mesmo assim , a queda da AMR não traz boas notícias ao resto da indústria .'
Generate the inflected form for: trazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	traz	traz
Given the context: 'Mais de três quartos de famílias negras pobres eram chefiadas por homens .'
Generate the inflected form for: chefiar,chefiado V;PL;FEM;V.PTCP	chefiadas	chefiadas
Given the context: 'O gabinete de censos também disse :'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Os rendimentos das trabalhadoras não se alteraram .'
Generate the inflected form for: alterar V;IND;FIN;PRS;3;PL	alteraram	alteraram
Given the context: 'Aumentou fortemente no Nordeste e no Midwest e caiu ligeiramente no Sul e no Oeste .'
Generate the inflected form for: aumentar V;IND;FIN;PST;3;SG	Aumentou	Aumentou
Given the context: 'O limiar oficial da pobreza é estabelecido pelo gabinete de gestão e orçamento .'
Generate the inflected form for: estabelecer,estabelecido V;SG;MASC;V.PTCP	estabelecido	estabelecido
Given the context: 'Os activistas anti-nucleares tiveram uma opinião menos positiva .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;PL	tiveram	tiveram
Given the context: 'Quando Trump processou a Bally , apenas o fez em seu nome .'
Generate the inflected form for: processar V;IND;FIN;PST;3;SG	processou	processou
Given the context: 'Essa é a conclusão de um relatório lançado pela Ordem dos Advogados do Estado de Nova Iorque .'
Generate the inflected form for: lançar,lançado V;SG;MASC;V.PTCP	lançado	lançado
Given the context: 'Mastro tem estado no gabinete do procurador-geral há quase cinco anos .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Nenhuma das partes fez comentários .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'A quantia não foi revelada .'
Generate the inflected form for: revelar,revelado V;FEM;SG;V.PTCP	revelada	revelada
Given the context: 'A versão menos rigorosa do Senado iria adiar a dedutibilidade durante cerca de cinco anos .'
Generate the inflected form for: ir V;COND;FIN;3;SG	iria	iria
Given the context: 'Nos primeiros nove meses do ano , a Norwood disse que o fundo médio perdeu 3,3 % .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'O presidente Bush assinou uma declaração de desastre que cobre sete distritos da Califórnia do Norte .'
Generate the inflected form for: assinar V;IND;FIN;PST;3;SG	assinou	assinou
Given the context: 'O Governo Federal nem sequer está a tentar ainda estimar o custo total do terramoto .'
Generate the inflected form for: tentar V;NFIN	tentar	tentar
Given the context: 'Clanahan diz que a FEMA pode agora ter o caso mais pesado da sua história .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'A secção I-880 tinha concluído a primeira parte das obras .'
Generate the inflected form for: concluir V;V.PTCP	concluído	concluído
Given the context: 'No próximo ano , poderemos ver uma queda de um ponto percentual .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;PL;1	poderemos	poderemos
Given the context: 'SE A FERTILIZAÇÃO in vitro funciona , tal apenas acontece depois de algumas tentativas .'
Generate the inflected form for: funcionar V;IND;FIN;PRS;3;SG	funciona	funciona
Given the context: 'Alguns casais continuam a tentar .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;PL	continuam	continuam
Given the context: 'Scott E. Thomas diz que os planos dão aos empregados um bónus em forma de doações de caridade feitas do tesouro de um empregador , em troca da doação política .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'O almanaque vai fazer novos amigos e inimigos a 27 de Outubro , quando for lançada uma versão actualizada .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Silicon Valey suspirou de alívio ontem .'
Generate the inflected form for: suspirar V;IND;FIN;PST;3;SG	suspirou	suspirou
Given the context: 'As suas máquinas-ferramenta até estão aparafusadas ao chão da fábrica .'
Generate the inflected form for: aparafusar,aparafusado V;PL;FEM;V.PTCP	aparafusadas	aparafusadas
Given the context: 'Depois , executam programas de auto-diagnóstico por controlo remoto .'
Generate the inflected form for: executar V;IND;FIN;PRS;3;PL	executam	executam
Given the context: 'A Digital também disse que enviou equipas de técnicos para a Califórnia .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Os opositores não aceitam tais argumentos .'
Generate the inflected form for: aceitar V;IND;FIN;PRS;3;PL	aceitam	aceitam
Given the context: 'A líder do ataque contra o Egg King foi a United Egg Producers .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PST;3;SG	foi	foi
Given the context: 'Maynard caiu recentemente de um cavalo e partiu o braço .'
Generate the inflected form for: cair V;IND;FIN;PST;3;SG	caiu	caiu
Given the context: 'Michelle Pfeiffer não consegue comer pastilha elástica e cantar ao mesmo tempo .'
Generate the inflected form for: conseguir V;IND;FIN;PRS;3;SG	consegue	consegue
Given the context: 'Contudo , Kloves realiza o seu próprio material sem qualquer sentimentalismo e ao seu próprio ritmo excêntrico .'
Generate the inflected form for: realizar V;IND;FIN;PRS;3;SG	realiza	realiza
Given the context: 'Tem uma mulher e dois filhos e uma casa nos subúrbios .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	Tem	Tem
Given the context: 'Nas suas horas livres , usa camisolas largas .'
Generate the inflected form for: usar V;IND;FIN;PRS;3;SG	usa	usa
Given the context: 'Consegue viver com poucos prazeres .'
Generate the inflected form for: conseguir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Consegue	Consegue
Given the context: 'Kloves juntou alguns momentos brilhantes .'
Generate the inflected form for: juntar V;IND;FIN;PST;3;SG	juntou	juntou
Given the context: 'Vai encontrá-la lá .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Vai	Vai
Given the context: 'O gerente da divisão foi despedido .'
Generate the inflected form for: despedir,despedido V;SG;MASC;V.PTCP	despedido	despedido
Given the context: 'Em Junho , a Bolsa de Chicago disse que suspendeu a Capcom Financial .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Disse que a segunda-feira e a terça-feira em comparação , foram fracas .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'O rendimento composto de sete dias do fundo de dólar mundial da Dreyfus foi de 9,51 % .'
Generate the inflected form for: compor,composto V;SG;MASC;V.PTCP	composto	composto
Given the context: 'Ambos vão responder perante Tim Breene , antigo executivo da WCRS que vai ser o CEO da nova agência .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Louise McNamee , presidente da Della Femina , vai continuar a gerir a agência americana no dia-a-dia .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Comprando o espaço em bloco , obtêm descontos até 50 % , que podem transmitir aos clientes .'
Generate the inflected form for: comprar V;V.MSDR	Comprando	Comprando
Given the context: 'Um porta-voz da agência disse que o reboco caiu e vidros ficaram partidos na Chiat / Day / Mojo .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Disse que todas as operações pararam .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'É improvável que o Congresso vá tão longe .'
Generate the inflected form for: ir V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	vá	vá
Given the context: 'Diz que isso iria criar 600 postos de trabalho e trazer receitas turísticas à cidade .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'Randy Delchamps mantém o cargo de presidente .'
Generate the inflected form for: manter V;IND;FIN;PRS;3;SG	mantém	mantém
Given the context: 'Foi realmente isso que o mercado decidiu .'
Generate the inflected form for: decidir V;IND;FIN;PST;3;SG	decidiu	decidiu
Given the context: 'As empresas precisam de liquidez , na forma de fundos emprestados .'
Generate the inflected form for: precisar V;IND;FIN;PRS;3;PL	precisam	precisam
Given the context: 'o igualitarismo da América moderna representa o sucesso essencial da sociedade sem classes que Marx imaginou .'
Generate the inflected form for: representar V;IND;FIN;PRS;3;SG	representa	representa
Given the context: 'A British Airways disse que não recebeu uma proposta da JAL .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Os termos não foram divulgados .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;PL;MASC;V.PTCP	divulgados	divulgados
Given the context: 'A Federal Paper Board vende produtos de papel e madeira .'
Generate the inflected form for: vender V;IND;FIN;PRS;3;SG	vende	vende
Given the context: 'Disse que isso deveria acontecer hoje .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'Comerciantes trabalharam com a ajuda da luz proveniente das janelas , apesar das grandes fendas nas paredes e uma falta de recepção de chamadas telefónicas .'
Generate the inflected form for: trabalhar V;IND;FIN;PRS;3;PL	trabalharam	trabalharam
Given the context: 'Estamos a ter um dia normal .'
Generate the inflected form for: ter V;NFIN	ter	ter
Given the context: 'Na realidade , estamos a ver exercícios desse tipo hoje .'
Generate the inflected form for: ver V;NFIN	ver	ver
Given the context: 'O anúncio chegou depois do encerramento do mercado .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PST;3;SG	chegou	chegou
Given the context: 'Adicionalmente , apesar dos problemas recentes bem publicitados da IBM , a gigante dos computadores ainda gera enormes quantidades de dinheiro .'
Generate the inflected form for: publicitar,publicitado V;PL;MASC;V.PTCP	publicitados	publicitados
Given the context: 'Primeiro , teve problemas na produção de um chip para os seus mainframes , o principal negócio da IBM .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'As acções de madeira registaram um grande aumento .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PST;3;PL	registaram	registaram
Given the context: 'Um gestor financeiro disse que os valores das propriedades não aumentaram ontem na Califórnia .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Um dos seus geradores de corrente foi danificado , embora a empresa dissesse que não ia existir qualquer impacto financeiro .'
Generate the inflected form for: danificar,danificado V;SG;MASC;V.PTCP	danificado	danificado
Given the context: 'Não quero dar aquele óleo aos meus netos .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;SG;1	quero	quero
Given the context: 'Diz que ele simplesmente detesta o sabor do Heinz .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'Estão a comprar o que for mais barato .'
Generate the inflected form for: comprar V;NFIN	comprar	comprar
Given the context: 'Parecem ter um conjunto de dois ou três favoritos .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	Parecem	Parecem
Given the context: 'Reflectindo essa lógica , as acções das companhias de seguros registaram fortes ganhos .'
Generate the inflected form for: reflectir V;V.MSDR	Reflectindo	Reflectindo
Given the context: 'Cerca de 25 peritos foram enviados ontem à tarde , juntamente com computadores portáteis , telemóveis e cheques em branco .'
Generate the inflected form for: enviar,enviado V;PL;MASC;V.PTCP	enviados	enviados
Given the context: 'Os resseguros são protecções compradas pelas próprias companhias de seguros .'
Generate the inflected form for: comprar,comprado V;PL;FEM;V.PTCP	compradas	compradas
Given the context: 'O comprador não foi identificado .'
Generate the inflected form for: identificar,identificado V;SG;MASC;V.PTCP	identificado	identificado
Given the context: 'Os números de Setembro deverão ser lançados esta semana .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;PL	deverão	deverão
Given the context: 'A Valley National tinha estado a pagar um dividendo trimestral de 36 cêntimos por acção .'
Generate the inflected form for: pagar V;NFIN	pagar	pagar
Given the context: 'Contudo , Schaefer diz que a sexta-feira não ajudou a situação .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Alguns observadores da indústria dizem que pode ser uma longa espera .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;PL	dizem	dizem
Given the context: 'Depois , vai haver outra oscilação .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Garantidas pela Índia .'
Generate the inflected form for: garantir,garantido V;PL;FEM;V.PTCP	Garantidas	Garantidas
Given the context: 'Notas oferecidas a um valor fixo de 99,75 .'
Generate the inflected form for: oferecer,oferecido V;PL;FEM;V.PTCP	oferecidas	oferecidas
Given the context: 'Holmes disse que algumas empresas exibiram uma atitude delinquente nas entregas e noutras acções , e todas elas custam dinheiro .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Um deles estava em Hollister , na Califórnia , perto do epicentro do terramoto .'
Generate the inflected form for: estar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	estava	estava
Given the context: 'Poucas linhas telefónicas se romperam .'
Generate the inflected form for: romper V;IND;FIN;PRS;3;PL	romperam	romperam
Given the context: 'É óbvio que muitas empresas vão ter de adiar projectos .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Uma porta-voz disse que prateleiras de metal caíram no piso de montagem e canos de água rebentaram .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'A fábrica foi evacuada e os trabalhadores foram enviados para casa .'
Generate the inflected form for: evacuar,evacuado V;FEM;SG;V.PTCP	evacuada	evacuada
Given the context: 'A indústria de construção vai de certeza sentir um aumento da procura .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'É algo que vai provavelmente ocorrer durante um longo período de tempo .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Muitos trabalhos de reparação não vão precisar das quantidades de cimento ou betão que novas construções exigiriam .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'As instalações da Lone Star em São Francisco não foram danificadas pelo sismo .'
Generate the inflected form for: danificar,danificado V;PL;FEM;V.PTCP	danificadas	danificadas
Given the context: 'Os lucros corporativos também podem diminuir de início .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Muitos dos dólares de turismo perdidos não vão ser recuperados e muitas das viagens adiadas nunca vão ocorrer .'
Generate the inflected form for: perder,perdido V;PL;MASC;V.PTCP	perdidos	perdidos
Given the context: 'Pode-se de facto dizer que vai ser extremamente severo .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	Pode	Pode
Given the context: 'O seguro contra terramoto custa tipicamente 200 dólares por ano para uma casa pequena .'
Generate the inflected form for: custar V;IND;FIN;PRS;3;SG	custa	custa
Given the context: 'Na periferia , trabalhadores de socorro parecem , a partir do ar , mexer-se em câmara lenta .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	parecem	parecem
Given the context: 'Os seus pais perderam tudo no terramoto de 1906 .'
Generate the inflected form for: perder V;IND;FIN;PST;3;PL	perderam	perderam
Given the context: 'Sempre ouvimos falar do terramoto com os ouvidos , mas nem sempre ouvíamos com o coração quando éramos crianças .'
Generate the inflected form for: ouvir V;IND;FIN;PRS;PL;1	ouvimos	ouvimos
Given the context: 'Os pagamentos de juros dos títulos serão realizados semi-anualmente .'
Generate the inflected form for: realizar,realizado V;PL;MASC;V.PTCP	realizados	realizados
Given the context: 'As taxas de juro mal se afastaram dos níveis de terça-feira .'
Generate the inflected form for: afastar V;IND;FIN;PRS;3;PL	afastaram	afastaram
Given the context: 'Muitos previram essa decisão .'
Generate the inflected form for: prever V;IND;FIN;PRS;3;PL	previram	previram
Given the context: 'Uma porta-voz da Continental disse que as notas podem ser oferecidas numa data posterior .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Na Alemanha Ocidental , os investidores ficaram à margem enquanto o Mercado de Títulos procurava uma direcção .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;PL	ficaram	ficaram
Given the context: 'O Muro de Berlim ainda continua firme .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;SG	continua	continua
Given the context: 'Em Washington , a administração Bush emitiu uma opinião caracteristicamente cuidadosa e céptica quanto à alteração de liderança .'
Generate the inflected form for: emitir V;IND;FIN;PST;3;SG	emitiu	emitiu
Given the context: 'Claramente , a figura central neste processo é Egon Krenz .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'Adicionalmente , ambos os homens aderiram a uma filosofia dura semelhante .'
Generate the inflected form for: aderir V;IND;FIN;PRS;3;PL	aderiram	aderiram
Given the context: 'Defendeu mais tarde a reacção do Governo chinês durante uma visita separada à Alemanha Ocidental .'
Generate the inflected form for: defender V;IND;FIN;PST;3;SG	Defendeu	Defendeu
Given the context: 'Não é um reformista , quer ter a imagem de um reformista .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: 'ao mesmo tempo , as expectativas do povo da Alemanha Oriental são grandes e vão continuar a crescer .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Uma autoridade da Alemanha Ocidental diz que o que é preciso agora é o processo de democratização .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Se Krenz mantiver as políticas rígidas , a pressão da União Soviética poderia intensificar-se .'
Generate the inflected form for: manter V;COND;FIN;3;SG	mantiver	mantiver
Given the context: 'Nenhum dos homens alcançou a perfeição .'
Generate the inflected form for: alcançar V;IND;FIN;PST;3;SG	alcançou	alcançou
Given the context: 'Honecker falou de leis geralmente válidas e objectivas de socialismo e não deixou espaço para debate .'
Generate the inflected form for: falar V;IND;FIN;PST;3;SG	falou	falou
Given the context: 'Alguns escritores de publicações teóricas até levantaram a questão da introdução da democracia , pelo menos no local de trabalho .'
Generate the inflected form for: levantar V;IND;FIN;PRS;3;PL	levantaram	levantaram
Given the context: 'Um dos seus pastores imaginou uma nova utopia de socialismo criativo .'
Generate the inflected form for: imaginar V;IND;FIN;PST;3;SG	imaginou	imaginou
Given the context: 'Entretanto , o homem que Krenz substitui deixou uma marca indelével na sociedade da Alemanha Oriental .'
Generate the inflected form for: substituir V;IND;FIN;PRS;3;SG	substitui	substitui
Given the context: 'A inflação deverá ser mais elevada na Grécia , onde foi projectada a 14,25 % , e em Portugal , a 13 % .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;SG	deverá	deverá
Given the context: 'Os Quek controlam o Hong Leong Group , que possui várias empresas nas áreas da produção , da propriedade e das finanças na Malásia e em Singapura .'
Generate the inflected form for: controlar V;IND;FIN;PRS;3;PL	controlam	controlam
Given the context: 'O jornal oficial People's Daily disse que os camponeses na Mongólia Interior desmantelaram parcialmente uma secção de 37 quilómetros da famosa Grande Muralha da China .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Um porta-voz da National Broadcasting Co. , unidade da General Electric Co. , disse que o canal estava a investigar o que aconteceu .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Os jogos ficaram agendados para o final da tarde de terça-feira em São Francisco .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;PL	ficaram	ficaram
Given the context: 'Steinhard também poderia percorrer esse caminho .'
Generate the inflected form for: poder V;COND;FIN;3;SG	poderia	poderia
Given the context: 'Ele confere grandes comissões comerciais em empresas de Wall Street .'
Generate the inflected form for: conferir V;IND;FIN;PRS;3;SG	confere	confere
Given the context: 'Contudo , dizem os comerciantes que , com as diminuições das acções de companhias aéreas , pode não conseguir um preço bom pelas suas .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;PL	dizem	dizem
Given the context: 'Os analistas dizem que a USAir é promissora .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;PL	dizem	dizem
Given the context: 'Entretanto , as estratégias vão aumentar as despesas .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Cerca de 822 emissões da Bolsa de Nova Iorque aumentaram de preço , enquanto 668 diminuíram .'
Generate the inflected form for: aumentar V;IND;FIN;PST;3;PL	aumentaram	aumentaram
Given the context: 'A acção inicial estabeleceu , essencialmente , o intervalo comercial do dia e os comerciantes disseram que viram pouca da actividade de transacções informáticas que feriu recentemente o mercado .'
Generate the inflected form for: estabelecer V;IND;FIN;PST;3;SG	estabeleceu	estabeleceu
Given the context: 'A Enron Power Corp. , uma unidade da empresa de gasodutos de gás natural Houston , iria conceber , construir e gerir a fábrica .'
Generate the inflected form for: ir V;COND;FIN;3;SG	iria	iria
Given the context: 'O gás para o seu funcionamento seria bombeado a partir do Mar do Norte .'
Generate the inflected form for: bombear,bombeado V;SG;MASC;V.PTCP	bombeado	bombeado
Given the context: 'A Enron disse que a divisão National Power da inglesa Central Electricity Generating Board também estava a participar no estudo .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'A Viacom trocou as suas acções preferenciais por dívida em Março .'
Generate the inflected form for: trocar V;IND;FIN;PST;3;SG	trocou	trocou
Given the context: 'Os termos não foram divulgados .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;PL;MASC;V.PTCP	divulgados	divulgados
Given the context: 'Calisto Tanzi , proprietário da Odeon , vai manter a sua percentagem de 23,34 % .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'A imprensa tem estado a fazer um excelente trabalho .'
Generate the inflected form for: fazer V;NFIN	fazer	fazer
Given the context: 'A decisão foi anunciada após o fecho do mercado .'
Generate the inflected form for: anunciar,anunciado V;FEM;SG;V.PTCP	anunciada	anunciada
Given the context: 'Contudo , a revista Success foi fraca e dispersa durante anos .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PST;3;SG	foi	foi
Given the context: 'Além disso , a McCall's apresentou um desempenho abaixo do excepcional .'
Generate the inflected form for: apresentar V;IND;FIN;PST;3;SG	apresentou	apresentou
Given the context: 'Nós não temos leitoras passivas .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;PL;1	temos	temos
Given the context: 'A Arkla Exploration detém reservas significativas de gás e de crude no Sul e no Sudoeste .'
Generate the inflected form for: deter V;IND;FIN;PRS;3;SG	detém	detém
Given the context: 'O negócio esteve lento porque muitas empresas estiveram fechadas ontem .'
Generate the inflected form for: fechar,fechado V;PL;FEM;V.PTCP	fechadas	fechadas
Given the context: 'Os escritórios estiveram encerrados ontem .'
Generate the inflected form for: encerrar,encerrado V;PL;MASC;V.PTCP	encerrados	encerrados
Given the context: 'A transacção de obrigações foi realizada numa instalação de recurso em Concord .'
Generate the inflected form for: realizar,realizado V;FEM;SG;V.PTCP	realizada	realizada
Given the context: 'A empresa não antevê quaisquer atrasos de expedição .'
Generate the inflected form for: antever V;IND;FIN;PRS;3;SG	antevê	antevê
Given the context: 'Essa instalação deverá reabrir hoje .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;SG	deverá	deverá
Given the context: 'A actividade não foi interrompida .'
Generate the inflected form for: interromper,interrompido V;FEM;SG;V.PTCP	interrompida	interrompida
Given the context: 'Um edifício em Palo Alto pode estar irreversivelmente danificado .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'Outros sofreram danos menores e não houve ferimentos entre os funcionários .'
Generate the inflected form for: sofrer V;IND;FIN;PRS;3;PL	sofreram	sofreram
Given the context: 'A produção foi retomada ontem .'
Generate the inflected form for: retomar,retomado V;FEM;SG;V.PTCP	retomada	retomada
Given the context: 'Muitos funcionários ficaram em casa ontem , mas o serviço de apoio ao cliente foi mantido .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;PL	ficaram	ficaram
Given the context: 'Alguma desta actividade era necessária para que a ajuda federal começasse a chegar às vítimas , mas uma parte dela parecia projectar uma imagem da Casa Branca em acção .'
Generate the inflected form for: começar V;SBJV;FIN;IPFV;3;SG	começasse	começasse
Given the context: 'A Casa Branca já está a falar sobre uma visita de Bush ao local do terramoto na Califórnia , neste fim-de-semana .'
Generate the inflected form for: falar V;NFIN	falar	falar
Given the context: 'Liquidifica num padrão semelhante a uma colcha de retalhos .'
Generate the inflected form for: liquidificar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Liquidifica	Liquidifica
Given the context: 'Ele citou o exemplo do distrito comercial de São Francisco , onde muitas novas torres de vidro ficaram quase ilesas .'
Generate the inflected form for: citar V;IND;FIN;PST;3;SG	citou	citou
Given the context: 'Nós sabemos que ele está lá .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;PL;1	sabemos	sabemos
Given the context: 'O terramoto de terça-feira ainda não resolveu o nosso problema .'
Generate the inflected form for: resolver V;IND;FIN;PST;3;SG	resolveu	resolveu
Given the context: 'De facto , os analistas disseram que a ausência de novos produtos limitou o crescimento das vendas em todo o sector , entre outros factores .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'O regresso do vaivém está previsto para segunda-feira , na Califórnia .'
Generate the inflected form for: prever,previsto V;SG;MASC;V.PTCP	previsto	previsto
Given the context: 'A maioria dos 20.000 juízes e funcionários judiciais do país aderiu à paralisação .'
Generate the inflected form for: aderir V;IND;FIN;PST;3;SG	aderiu	aderiu
Given the context: 'A queda quebrou uma sequência de 10 trimestres , nos quais a Dow apresentou aumentos dos ganhos .'
Generate the inflected form for: quebrar V;IND;FIN;PST;3;SG	quebrou	quebrou
Given the context: 'Lerner é um escritor e historiador que vive em Nova Iorque .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'A Sotheby's tem estado a promover agressivamente a venda da colecção Dorrance .'
Generate the inflected form for: promover V;NFIN	promover	promover
Given the context: 'A competição chega a esse nível .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PRS;3;SG	chega	chega
Given the context: 'Poderá haver forças que atrasem este cenário .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	Poderá	Poderá
Given the context: 'Os ideólogos no outro lado da fronteira também podem abrandar o processo .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'As aquisições financiadas poderão ser restringidas por duas normas de legislação congressional pendente .'
Generate the inflected form for: financiar,financiado V;PL;FEM;V.PTCP	financiadas	financiadas
Given the context: 'A recompra , que não foi uma surpresa total , foi anunciada após o fecho do mercado de acções .'
Generate the inflected form for: anunciar,anunciado V;FEM;SG;V.PTCP	anunciada	anunciada
Given the context: 'Uma proposta semelhante poderá ser apresentada em breve por democratas do Senado .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	poderá	poderá
Given the context: 'O conglomerado britânico mencionou a recente agitação nos mercados financeiros .'
Generate the inflected form for: mencionar V;IND;FIN;PST;3;SG	mencionou	mencionou
Given the context: 'O negócio inclui o gin Beefeater .'
Generate the inflected form for: incluir V;IND;FIN;PRS;3;SG	inclui	inclui
Given the context: 'Os preços de futuros deram continuidade aos ganhos de terça-feira .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;PL	deram	deram
Given the context: 'Apenas dois de 111 transplantes foram rejeitados .'
Generate the inflected form for: rejeitar,rejeitado V;PL;MASC;V.PTCP	rejeitados	rejeitados
Given the context: 'Ele disse que a equipa de investigação não tem qualquer participação financeira sobre o medicamento .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'A Carolina do Sul merece nota máxima pela sua ajuda de emergência rápida e atempada .'
Generate the inflected form for: merecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	merece	merece
Given the context: 'Entretanto , Laband recebe 20 valores pelo seu recital habitual de argumentos sobre eficiência económica .'
Generate the inflected form for: receber V;IND;FIN;PRS;3;SG	recebe	recebe
Given the context: 'Assinado por 25 alunos .'
Generate the inflected form for: assinar,assinado V;SG;MASC;V.PTCP	Assinado	Assinado
Given the context: 'Esta parece ser a temporada para recuperações em Chicago .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	parece	parece
Given the context: 'O Goodman tem em cena uma versão modernizada do O Misantropo de Molièrel , até 4 de Novembro .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Ele é o amigo invejoso de Philinte e o amante ciumento de Celimene .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'Funciona .'
Generate the inflected form for: funcionar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Funciona	Funciona
Given the context: 'As 1271 acções em ascensão derrotaram as 811 em declínio .'
Generate the inflected form for: derrotar V;IND;FIN;PRS;3;PL	derrotaram	derrotaram
Given the context: 'A Guy F. Atkinson acrescentou 0,625 para 16,625 , em 335.700 acções .'
Generate the inflected form for: acrescentar V;IND;FIN;PST;3;SG	acrescentou	acrescentou
Given the context: 'A empresa , sediada em São Francisco , fornece serviços de engenharia e construção de infraestruturas industriais .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;FEM;SG;V.PTCP	sediada	sediada
Given the context: 'A Ciba-Geigy é uma grande firma farmacêutica sediada em Basel , na Suíça .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;FEM;SG;V.PTCP	sediada	sediada
Given the context: 'A Chiron , outra firma farmacêutica , está sediada em Emeryville , na Califórnia .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;FEM;SG;V.PTCP	sediada	sediada
Given the context: 'Se o imposto sobre qualquer lucro nesses activos fosse duplicado , o valor não recairia sobre os proprietários dos activos ?'
Generate the inflected form for: duplicar,duplicado V;SG;MASC;V.PTCP	duplicado	duplicado
Given the context: 'Estamos a falar de dinheiro a sério .'
Generate the inflected form for: falar V;NFIN	falar	falar
Given the context: 'neste ambiente , os aumentos de impostos não seriam verdadeiramente considerados .'
Generate the inflected form for: considerar,considerado V;PL;MASC;V.PTCP	considerados	considerados
Given the context: 'Craig e outros três indivíduos foram indiciados no ano passado nessa investigação de subornos .'
Generate the inflected form for: indiciar,indiciado V;PL;MASC;V.PTCP	indiciados	indiciados
Given the context: 'As empresas listadas abaixo registaram um lucro trimestral substancialmente diferente da média das estimativas dos analistas .'
Generate the inflected form for: listar,listado V;PL;FEM;V.PTCP	listadas	listadas
Given the context: 'As estimativas e os resultados efectivos que envolvem os prejuízos são omitidos .'
Generate the inflected form for: envolver V;IND;FIN;PRS;3;PL	envolvem	envolvem
Given the context: 'De outra forma , o lucro efectivo é comparado com a estimativa a 300 dias .'
Generate the inflected form for: comparar,comparado V;SG;MASC;V.PTCP	comparado	comparado
Given the context: 'Além disso , a 5 de Outubro , Templeton recebeu um dividendo de 22 cêntimos por acção .'
Generate the inflected form for: receber V;IND;FIN;PST;3;SG	recebeu	recebeu
Given the context: 'Os executivos , que obtiveram 30,88 dólares por acção , demonstraram bom sentido de oportunidade .'
Generate the inflected form for: obter V;IND;FIN;PRS;3;PL	obtiveram	obtiveram
Given the context: 'James A. Toney , vice-presidente , vendeu 1500 acções a 28 de Agosto .'
Generate the inflected form for: vender V;IND;FIN;PST;3;SG	vendeu	vendeu
Given the context: 'Ele ainda tem 1143 acções , de acordo com os registos da SEC .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Taft pagou uma média de 28,43 dólares por cada acção .'
Generate the inflected form for: pagar V;IND;FIN;PST;3;SG	pagou	pagou
Given the context: 'O caso foi acompanhado de perto , porque os advogados antevêem um aumento dos litígios , a nível nacional , sobre a chamada síndrome de edifício doente .'
Generate the inflected form for: acompanhar,acompanhado V;SG;MASC;V.PTCP	acompanhado	acompanhado
Given the context: 'O advogado de Ahmad disse que iria recorrer .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'A política e a economia conspiraram .'
Generate the inflected form for: conspirar V;IND;FIN;PRS;3;PL	conspiraram	conspiraram
Given the context: 'Carey irá continuar a ser um membro do conselho de administração do banco comercial .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;FUT;3;SG	irá	irá
Given the context: 'As suas funções serão asseguradas por Anthony Richmond-Watson , que foi eleito presidente adjunto do conselho de administração .'
Generate the inflected form for: assegurar,assegurado V;PL;FEM;V.PTCP	asseguradas	asseguradas
Given the context: 'Os títulos estão assegurados e têm uma classificação de AAA pela Moody's e pela S & P.'
Generate the inflected form for: assegurar,assegurado V;PL;MASC;V.PTCP	assegurados	assegurados
Given the context: 'O grupo está a oferecer as notas com preço de obrigações de 6,75 % , rendendo 6,25 % .'
Generate the inflected form for: oferecer V;NFIN	oferecer	oferecer
Given the context: 'A emissão tem classificação de AAA pela Moody's e pela S & P.'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'A Par disse que está a cooperar com a investigação .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Patel também foi colocado em liberdade condicional durante três anos .'
Generate the inflected form for: colocar,colocado V;SG;MASC;V.PTCP	colocado	colocado
Given the context: 'Em Abril , Patel demitiu-se de vice-presidente sénior da Par .'
Generate the inflected form for: demitir V;IND;FIN;PST;3;SG	demitiu	demitiu
Given the context: 'No final de Setembro , Sawyer começou a gerir a empresa a título provisório .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;SG	começou	começou
Given the context: 'Esses dias acabaram .'
Generate the inflected form for: acabar V;IND;FIN;PST;3;PL	acabaram	acabaram
Given the context: 'Os lugares estão actualmente cotados a 425.000 licitados , 475.000 oferecidos .'
Generate the inflected form for: cotar,cotado V;PL;MASC;V.PTCP	cotados	cotados
Given the context: 'As pessoas estão a fazer apostas pequenas .'
Generate the inflected form for: fazer V;NFIN	fazer	fazer
Given the context: 'Os comerciantes atribuíram a actividade nestas acções a um posicionamento defensivo num mercado volátil .'
Generate the inflected form for: atribuir V;IND;FIN;PRS;3;PL	atribuíram	atribuíram
Given the context: 'A alteração na percentagem é calculada desde o final do ano .'
Generate the inflected form for: calcular,calculado V;FEM;SG;V.PTCP	calculada	calculada
Given the context: 'Em ambos os casos , o investidor enfrenta três resultados possíveis :'
Generate the inflected form for: enfrentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	enfrenta	enfrenta
Given the context: 'Normalmente , a partir do momento em que o investimento subjacente é suspenso das negociações , as opções sobre esses investimentos também não são transaccionadas .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: 'Esse custo aumenta em momentos de grande volatilidade no mercado .'
Generate the inflected form for: aumentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	aumenta	aumenta
Given the context: 'O factor definitivo de distribuição será anunciado na segunda-feira .'
Generate the inflected form for: anunciar,anunciado V;SG;MASC;V.PTCP	anunciado	anunciado
Given the context: 'Isso tem de começar com o corte no défice do orçamento federal .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'A máquina começou a ser expedida no final do ano passado .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;SG	começou	começou
Given the context: 'Agora as universidades podem comprar um computador Next sem um dispositivo de armazenamento óptico por 4995 dólares .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Todos os grandes fabricantes disponibilizam computadores com monitores a cores .'
Generate the inflected form for: disponibilizar V;IND;FIN;PRS;3;PL	disponibilizam	disponibilizam
Given the context: 'De certa forma prolonga o sofrimento .'
Generate the inflected form for: prolongar V;IND;FIN;PRS;3;SG	prolonga	prolonga
Given the context: 'Instrumentos de crédito negociáveis e apoiados por bancos que financiam , tipicamente , uma ordem de importação .'
Generate the inflected form for: apoiar,apoiado V;PL;MASC;V.PTCP	apoiados	apoiados
Given the context: 'A Prospect deslizou 25 cêntimos , atingindo 10,50 dólares , em operações de balcão a nível nacional .'
Generate the inflected form for: deslizar V;IND;FIN;PST;3;SG	deslizou	deslizou
Given the context: 'Esta também solicitou que a Mesa mantivesse a confidencialidade da proposta .'
Generate the inflected form for: solicitar V;IND;FIN;PST;3;SG	solicitou	solicitou
Given the context: 'A data da sentença ainda não foi marcada .'
Generate the inflected form for: marcar,marcado V;FEM;SG;V.PTCP	marcada	marcada
Given the context: 'Eu abordei Mastergate , a nova comédia de Larry Gelbart em cena no Criterion Center , com apreensão considerável .'
Generate the inflected form for: abordar V;IND;FIN;PST;SG;1	abordei	abordei
Given the context: 'Gelbart também se diverte com a linguagem .'
Generate the inflected form for: divertir V;IND;FIN;PRS;3;SG	diverte	diverte
Given the context: 'Contudo , o interesse do vocabulário ultrapassa os trocadilhos e o aspecto lúdico .'
Generate the inflected form for: ultrapassar V;IND;FIN;PRS;3;SG	ultrapassa	ultrapassa
Given the context: 'Gelbart lamenta a ofuscação , o circunlóquio e a depreciação de linguagem que vê em todas as partes .'
Generate the inflected form for: lamentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	lamenta	lamenta
Given the context: 'As suas muitas histórias animadas incluem o imbróglio da celebração do feriado Gutfreund-Postel .'
Generate the inflected form for: animar,animado V;PL;FEM;V.PTCP	animadas	animadas
Given the context: 'Estas duas novas famílias de gente nova viviam no mesmo edifício de apartamentos , com a cobertura Postel em cima do duplex Gutfreund .'
Generate the inflected form for: viver V;IND;FIN;IPFV;3;PL	viviam	viviam
Given the context: 'Eventualmente , o senhor Postel partiu o dedo do pé no escuro .'
Generate the inflected form for: partir V;IND;FIN;PST;3;SG	partiu	partiu
Given the context: 'Os Postel não autorizaram .'
Generate the inflected form for: autorizar V;IND;FIN;PRS;3;PL	autorizaram	autorizaram
Given the context: 'A sua outra técnica têm sido as aquisições empresariais , frequentemente hostis e financiadas por títulos de alto risco .'
Generate the inflected form for: ser V;V.PTCP	sido	sido
Given the context: 'Tendo feito grandes doações a museus , eles exigem lugares nos seus conselhos de administração .'
Generate the inflected form for: ter V;V.MSDR	Tendo	Tendo
Given the context: 'Portanto , quem sabe ?'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;3;SG	sabe	sabe
Given the context: 'Em ambos os países , as indústrias solicitaram uma aceleração nos cortes nas tarifas de centenas de produtos .'
Generate the inflected form for: solicitar V;IND;FIN;PRS;3;PL	solicitaram	solicitaram
Given the context: 'Algumas tarifas foram eliminadas , quando o pacto de comércio entrou em vigor a 1 de Janeiro .'
Generate the inflected form for: eliminar,eliminado V;PL;FEM;V.PTCP	eliminadas	eliminadas
Given the context: 'Os EUA têm seis escritórios de promoção do comércio no Canadá .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'Pode acontecer em qualquer indústria .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	Pode	Pode
Given the context: 'As suas principais linhas de computadores e processadores de texto perderam terreno para os computadores pessoais mais baratos .'
Generate the inflected form for: perder V;IND;FIN;PST;3;PL	perderam	perderam
Given the context: 'Miller diz que , após uma acentuada queda em Julho e Agosto , as vendas estabilizaram em Setembro .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'No ano passado , a Wang desenvolveu novos produtos e uma nova estratégia , e contratou um novo presidente .'
Generate the inflected form for: passar,passado V;SG;MASC;V.PTCP	passado	passado
Given the context: 'Os consultores dizem que a tecnologia da Wang está entre as melhores disponíveis no mercado de imagem .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;PL	dizem	dizem
Given the context: 'Quando eles estavam a tomar a decisão , começou o inferno nas finanças .'
Generate the inflected form for: tomar V;NFIN	tomar	tomar
Given the context: 'Ele diz que os executivos da Lilly lhe disseram que não podiam correr riscos com a Wang .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'É difícil quando não podes .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;2;SG	podes	podes
Given the context: 'Tem estado a tentar aumentar a sua quota do mercado particular .'
Generate the inflected form for: tentar V;NFIN	tentar	tentar
Given the context: 'A queda nos ganhos era esperada .'
Generate the inflected form for: esperar,esperado V;FEM;SG;V.PTCP	esperada	esperada
Given the context: 'O presidente do conselho de administração , Zane E. Barnes , disse que os negócios da Southwestern Bell estão saudáveis e continuam a crescer .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Na mesma declaração , a US Facilities também disse que recomprou 112.000 das suas acções comuns numa transacção privada .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'As condições não foram reveladas .'
Generate the inflected form for: revelar,revelado V;PL;FEM;V.PTCP	reveladas	reveladas
Given the context: 'A melhoria prevista nas operações norte-americanas da Colgate surpreendeu alguns analistas .'
Generate the inflected form for: prever,previsto V;FEM;SG;V.PTCP	prevista	prevista
Given the context: 'Ittleson é executivo de projectos especiais na CIT Group Holdings Inc. , que é controlada pela Manufacturers Hanover Corp .'
Generate the inflected form for: controlar,controlado V;FEM;SG;V.PTCP	controlada	controlada
Given the context: 'Esta perspectiva é justificada ?'
Generate the inflected form for: justificar,justificado V;FEM;SG;V.PTCP	justificada	justificada
Given the context: 'A última idade do gelo terminou há cerca de 20.000 anos .'
Generate the inflected form for: terminar V;IND;FIN;PST;3;SG	terminou	terminou
Given the context: 'O IRS também disse que irá criar o lugar de CFO , que será contratado internamente .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Noriega iria organizar o primeiro serviço de informações da província .'
Generate the inflected form for: ir V;COND;FIN;3;SG	iria	iria
Given the context: 'Noriega orquestrou tudo .'
Generate the inflected form for: orquestrar V;IND;FIN;PST;3;SG	orquestrou	orquestrou
Given the context: 'Ele foi soberbo .'
Generate the inflected form for: ?,soberbo V;SG;MASC;V.PTCP	soberbo	soberbo
Given the context: 'O Pentágono frustrou o plano .'
Generate the inflected form for: frustrar V;IND;FIN;PST;3;SG	frustrou	frustrou
Given the context: 'Os procuradores em Miami receberam ainda outro contratempo .'
Generate the inflected form for: receber V;IND;FIN;PST;3;PL	receberam	receberam
Given the context: 'Noriega estava a ficar desesperado .'
Generate the inflected form for: ficar V;NFIN	ficar	ficar
Given the context: 'Ainda não se viu o pleno efeito disso .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PST;3;SG	viu	viu
Given the context: 'Os valores estão ajustados sazonalmente .'
Generate the inflected form for: ajustar,ajustado V;PL;MASC;V.PTCP	ajustados	ajustados
Given the context: 'Smale disse que a nomeação reconhece a influência crescente do governo na nossa actividade .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Zipper disse que o mercado ainda está a acalmar , após a correcção recente .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Estão igualmente confusos .'
Generate the inflected form for: ?,confuso V;PL;MASC;V.PTCP	confusos	confusos
Given the context: 'As transacções acalmaram depois do ritmo efervescente de segunda-feira .'
Generate the inflected form for: acalmar V;IND;FIN;PRS;3;PL	acalmaram	acalmaram
Given the context: 'As suas acções acrescentaram 0,75 , para 30,75 .'
Generate the inflected form for: acrescentar V;IND;FIN;PRS;3;PL	acrescentaram	acrescentaram
Given the context: 'A posição estava livre há mais de um ano .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Michael Applebaum demitiu-se após menos de um ano nessas posições .'
Generate the inflected form for: demitir V;IND;FIN;PST;3;SG	demitiu	demitiu
Given the context: 'Não , não estamos a exagerar .'
Generate the inflected form for: exagerar V;NFIN	exagerar	exagerar
Given the context: 'A GE Capital tem uma relação de trabalho com a L.J. Hooker .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'A Merksamer foi a primeira de uma série de aquisições de retalhistas realizada pela L.J. Hooker .'
Generate the inflected form for: realizar,realizado V;FEM;SG;V.PTCP	realizada	realizada
Given the context: 'O programa de uma hora será repetido , com actualizações , ao longo das manhãs de sábado .'
Generate the inflected form for: repetir,repetido V;SG;MASC;V.PTCP	repetido	repetido
Given the context: 'Já não precisamos de desenhos animados .'
Generate the inflected form for: precisar V;IND;FIN;PRS;PL;1	precisamos	precisamos
Given the context: 'Os programas de animação , que são feitos por empresas de produção externas , custam à empresa cerca de 300.000 dólares por episódio .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;PL;MASC;V.PTCP	feitos	feitos
Given the context: 'Não houve estimativa de custos para a segunda fase .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'O presidente do conselho de administração do Comité Bancário do Senado , Donald Riegle , do Michigan , também devolveu as contribuições que recebeu de Keating há um ano .'
Generate the inflected form for: devolver V;IND;FIN;PST;3;SG	devolveu	devolveu
Given the context: 'Essas alterações na sua condição significaram que o plano de reorganização apresentado anteriormente aos credores teria de ser reformulado .'
Generate the inflected form for: significar V;IND;FIN;PRS;3;PL	significaram	significaram
Given the context: 'Ambos dizem que o novo plano não funcionaria .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;PL	dizem	dizem
Given the context: 'Na conferência de imprensa , Lorenzo e o presidente da Eastern , Phil Bakes , apresentaram uma avaliação muito mais auspiciosa .'
Generate the inflected form for: apresentar V;IND;FIN;PRS;3;PL	apresentaram	apresentaram
Given the context: 'O aviso 89-136 do IRS descreve isto e outros adiamentos de prazos para as vítimas do Hugo .'
Generate the inflected form for: descrever V;IND;FIN;PRS;3;SG	descreve	descreve
Given the context: 'O aviso também concede isenção de determinados impostos prediais .'
Generate the inflected form for: conceder V;IND;FIN;PRS;3;SG	concede	concede
Given the context: 'O animal teve de ser abatido , os ciclistas fugiram e nunca foram encontrados .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'A maioria dos estados já promulgou proibições semelhantes .'
Generate the inflected form for: promulgar V;IND;FIN;PST;3;SG	promulgou	promulgou
Given the context: 'Estes grupos têm estado a tentar melhorar a imagem dos ciclistas de montanha .'
Generate the inflected form for: tentar V;NFIN	tentar	tentar
Given the context: 'O dólar teve um comportamento variado .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'Definição amalucada'
Generate the inflected form for: amalucar,amalucado V;FEM;SG;V.PTCP	amalucada	amalucada
Given the context: 'Outros três grandes bancos norte-americanos apresentaram aumentos nos ganhos .'
Generate the inflected form for: apresentar V;IND;FIN;PRS;3;PL	apresentaram	apresentaram
Given the context: 'Os analistas ficaram apenas ligeiramente decepcionados com os números da Citicorp .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;PL	ficaram	ficaram
Given the context: 'Em 1971 , o Partido do Congresso venceu , após a vitória da Índia na guerra do Bangladesh .'
Generate the inflected form for: vencer V;IND;FIN;PST;3;SG	venceu	venceu
Given the context: 'O seu mandato não produziu nenhum espectacular fracasso político , económico ou na frente militar , e já conheceu alguns sucessos .'
Generate the inflected form for: produzir V;IND;FIN;PST;3;SG	produziu	produziu
Given the context: 'Muitos indianos temem uma repetição dessa experiência .'
Generate the inflected form for: temer V;IND;FIN;PRS;3;PL	temem	temem
Given the context: 'O relatório diz que as investigações foram fortemente dificultadas por falta de cooperação da Bofors .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'A Bofors diz que não pode revelar os nomes dos intermediários , porque isso colocaria a confidencialidade industrial em causa .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Parte do relatório que contém nomes dos intermediários é detida por autoridades , mencionando requisitos de confidencialidade bancária .'
Generate the inflected form for: conter V;IND;FIN;PRS;3;SG	contém	contém
Given the context: 'Quando as acções estabilizaram , isso foi uma desilusão .'
Generate the inflected form for: estabilizar V;IND;FIN;PRS;3;PL	estabilizaram	estabilizaram
Given the context: 'Ela disse que uma acção mais agressiva não era necessária .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'As obrigações de grau de investimento empresarial , municipais e apoiadas por hipotecas , também caíram .'
Generate the inflected form for: apoiar,apoiado V;PL;FEM;V.PTCP	apoiadas	apoiadas
Given the context: 'Outra emissão de organismo governamental entrou ontem no mercado .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;PST;3;SG	entrou	entrou
Given the context: 'As taxas a curto prazo aumentaram .'
Generate the inflected form for: aumentar V;IND;FIN;PST;3;PL	aumentaram	aumentaram
Given the context: 'Os títulos previamente refinanciados são requisitados na sua primeira data de chamada , com os proventos em caução de outra emissão de títulos .'
Generate the inflected form for: refinanciar,refinanciado V;PL;MASC;V.PTCP	refinanciados	refinanciados
Given the context: 'Entretanto , várias emissões novas obtiveram preços .'
Generate the inflected form for: obter V;IND;FIN;PRS;3;PL	obtiveram	obtiveram
Given the context: 'As notas de 6,75 rendem 6,25 % .'
Generate the inflected form for: render V;IND;FIN;PRS;3;PL	rendem	rendem
Given the context: 'Ontem , o ouro foi comercializado num intervalo estreito .'
Generate the inflected form for: comercializar,comercializado V;SG;MASC;V.PTCP	comercializado	comercializado
Given the context: 'É uma experiência que não querem repetir .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;PL	querem	querem
Given the context: 'Os preços do óleo de aquecimento também subiram .'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PST;3;PL	subiram	subiram
Given the context: 'A gasolina de Novembro desceu ligeiramente .'
Generate the inflected form for: descer V;IND;FIN;PST;3;SG	desceu	desceu
Given the context: 'O contrato de Março valorizou 0,14 cêntimos por libra , para 14,11 cêntimos .'
Generate the inflected form for: valorizar V;IND;FIN;PST;3;SG	valorizou	valorizou
Given the context: 'Outro analista observou que nos últimos anos Cuba tem estado a adiar as remessas .'
Generate the inflected form for: observar V;IND;FIN;PST;3;SG	observou	observou
Given the context: 'Para os profissionais da actividade , o atraso não causou grande surpresa .'
Generate the inflected form for: causar V;IND;FIN;PST;3;SG	causou	causou
Given the context: 'Os caçadores furtivos controlariam o comércio clandestino .'
Generate the inflected form for: controlar V;COND;FIN;PL;3	controlariam	controlariam
Given the context: 'Os grupos de pequenas empresas irão combater a provisão de legislação sobre baixa médica que iria aumentar as licenças de maternidade .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;FUT;3;PL	irão	irão
Given the context: 'Contudo , as oficinas de reparação não estão unidas .'
Generate the inflected form for: unir,unido V;PL;FEM;V.PTCP	unidas	unidas
Given the context: 'Foi o Vietname dos soviéticos .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PST;3;SG	Foi	Foi
Given the context: 'O regime de Cabul cairia .'
Generate the inflected form for: cair V;COND;FIN;3;SG	cairia	cairia
Given the context: 'Milhões de refugiados correriam para casa .'
Generate the inflected form for: correr V;COND;FIN;PL;3	correriam	correriam
Given the context: 'Um governo da resistência entraria em Cabul .'
Generate the inflected form for: entrar V;COND;FIN;3;SG	entraria	entraria
Given the context: 'Os EUA disseram que iriam apoiar totalmente a resistência e não o fizeram .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'A criação de uma política norte-americana nova e realista já está muito atrasada .'
Generate the inflected form for: atrasar,atrasado V;FEM;SG;V.PTCP	atrasada	atrasada
Given the context: 'Thomas Stoddard , líder do Lambda Legal Defense Fund , disse que o prospecto do discurso era francamente chocante .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Nós lemos o discurso .'
Generate the inflected form for: ler V;IND;FIN;PRS;PL;1	lemos	lemos
Given the context: 'O que está realmente a acontecer aqui ?'
Generate the inflected form for: acontecer V;NFIN	acontecer	acontecer
Given the context: 'Ele não mordeu .'
Generate the inflected form for: morder V;IND;FIN;PST;3;SG	mordeu	mordeu
Given the context: 'A acção reflectiu a confiança crescente do renovado Soviete Supremo .'
Generate the inflected form for: reflectir V;IND;FIN;PST;3;SG	reflectiu	reflectiu
Given the context: 'Só então haverá uma competição justa .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;FUT;3;SG	haverá	haverá
Given the context: 'Nós vemos os mesmos indicadores e ouvimos os mesmos prognosticadores .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PRS;PL;1	vemos	vemos
Given the context: 'Os corretores não o negam .'
Generate the inflected form for: negar V;IND;FIN;PRS;3;PL	negam	negam
Given the context: 'Só ficas com o risco .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PRS;2;SG	ficas	ficas
Given the context: 'Em particular , o direito comum de criminalidade financeira tem sido desenvolvido a uma velocidade surpreendente , na última década .'
Generate the inflected form for: desenvolver,desenvolvido V;SG;MASC;V.PTCP	desenvolvido	desenvolvido
Given the context: 'Todavia , gradualmente , os tribunais menores e os procuradores empurraram esta definição até ao seu ponto de ruptura .'
Generate the inflected form for: empurrar V;IND;FIN;PRS;3;PL	empurraram	empurraram
Given the context: 'Freeman tinha conhecimento disto ?'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	tinha	tinha
Given the context: 'A firma de telecomunicações , vidro especializado , produtos de cerâmica e serviços de laboratório disse que o último trimestre incluía uma compensação de prejuízos fiscais de 600.000 dólares .'
Generate the inflected form for: especializar,especializado V;SG;MASC;V.PTCP	especializado	especializado
Given the context: 'Há um ano , o montante líquido incluía uma compensação de descida de impostos de 700.000 dólares .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'A volatilidade não acabará em breve .'
Generate the inflected form for: acabar V;IND;FIN;FUT;3;SG	acabará	acabará
Given the context: 'Os comerciantes já estão a apertar os seus cintos de segurança .'
Generate the inflected form for: apertar V;NFIN	apertar	apertar
Given the context: 'A Blue Arrow valorizou 0,50 , para 17,25 .'
Generate the inflected form for: valorizar V;IND;FIN;PST;3;SG	valorizou	valorizou
Given the context: 'O volume somou 16.800.000 acções .'
Generate the inflected form for: somar V;IND;FIN;PST;3;SG	somou	somou
Given the context: 'A Mission Resource Partners avançou 8 % , ou 1,375 , para 18,875 .'
Generate the inflected form for: avançar V;IND;FIN;PST;3;SG	avançou	avançou
Given the context: 'Apesar das taxas de juro em queda , os bancos continuam a perseguir os investidores individuais .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;PL	continuam	continuam
Given the context: 'Isso coloca pressão sobre as taxas dos CD .'
Generate the inflected form for: colocar V;IND;FIN;PRS;3;SG	coloca	coloca
Given the context: 'Os comentadores afligir-se-iam com as implicações para o processo de coordenação do G7 e com a estabilidade dos mercados financeiros do mundo .'
Generate the inflected form for: afligir V;COND;FIN;PL;3	afligir-CL-iam	afligir-CL-iam
Given the context: 'Stein recebeu uma multa de 25.000 dólares e foi suspenso por três anos .'
Generate the inflected form for: receber V;IND;FIN;PST;3;SG	recebeu	recebeu
Given the context: 'O seu contrato termina a 1 de Dezembro .'
Generate the inflected form for: terminar V;IND;FIN;PRS;3;SG	termina	termina
Given the context: 'Não queremos trazer algo que os membros irão rejeitar .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;PL;1	queremos	queremos
Given the context: 'Também teria reduzido o trabalho extraordinário obrigatório .'
Generate the inflected form for: reduzir V;V.PTCP	reduzido	reduzido
Given the context: 'Pouco depois da divulgação dos números do comércio norte-americano , o dólar afundou para um mínimo intradiário de 140,95 ienes .'
Generate the inflected form for: afundar V;IND;FIN;PST;3;SG	afundou	afundou
Given the context: 'Também caiu face ao marco , mas apenas chegou ao seu mínimo intradiário de 1,8435 marcos duas horas depois .'
Generate the inflected form for: cair V;IND;FIN;PST;3;SG	caiu	caiu
Given the context: 'Os participantes no mercado disseram que o marco continua a apresentar os ganhos mais significativos face ao dólar .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'A temporada vencedora da NBC foi cancelada .'
Generate the inflected form for: cancelar,cancelada V;FEM;SG;V.PTCP	cancelada	cancelada
Given the context: 'Um ponto de audiência representa 904.000 agregados familiares com televisão e as quotas indicam a percentagem de televisores utilizados .'
Generate the inflected form for: representar V;IND;FIN;PRS;3;SG	representa	representa
Given the context: 'O programa com maior audiência continua a ser Roseanne , da ABC .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;SG	continua	continua
Given the context: 'Os termos não foram divulgados .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;PL;MASC;V.PTCP	divulgados	divulgados
Given the context: 'A empresa disse que a aquisição foi concluída e revista pela Comissão Federal do Comércio .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Contudo , isso não significa que possam beneficiar da vacina .'
Generate the inflected form for: significar V;IND;FIN;PRS;3;SG	significa	significa
Given the context: 'A vacina , a VaxSyn HIV-1 , foi administrada de forma segura a 14 pessoas , algumas das quais estão a registar aumentos substanciais de determinados anticorpos .'
Generate the inflected form for: administrar,administrado V;FEM;SG;V.PTCP	administrada	administrada
Given the context: 'Nós demonstrámos que é possível .'
Generate the inflected form for: demonstrar V;IND;FIN;PST;PL;1	demonstrámos	demonstrámos
Given the context: 'nessa altura os investidores poderão enfrentar uma viagem longa e acidentada .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;PL	poderão	poderão
Given the context: 'As compras de acções por parte de Ford representaram inquestionavelmente muita da forte negociação de segunda-feira .'
Generate the inflected form for: representar V;IND;FIN;PRS;3;PL	representaram	representaram
Given the context: 'A Ford quer muito a Jaguar .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: 'Não foi imediatamente nomeado nenhum substituto .'
Generate the inflected form for: nomear,nomeado V;SG;MASC;V.PTCP	nomeado	nomeado
Given the context: 'A Newport disse que Hollander está a solicitar que os accionistas mantenham apenas um director , James R. Lees , um vice-presidente da Newport .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'É provável que a atitude enfureça os comerciantes .'
Generate the inflected form for: enfurecer V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	enfureça	enfureça
Given the context: 'A Integrated Resources disse que acabaram as negociações com outro potencial comprador do seu principal negócio .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Também trará novos mercados para a Unilab .'
Generate the inflected form for: trazer V;IND;FIN;FUT;3;SG	trará	trará
Given the context: 'Podem vender casacos de seguida .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	Podem	Podem
Given the context: 'Vão começar a ver programas programados pelos telespectadores .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	Vão	Vão
Given the context: 'Não foi divulgado o preço .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;SG;MASC;V.PTCP	divulgado	divulgado
Given the context: 'Foram reportados inúmeros ferimentos .'
Generate the inflected form for: reportar,reportado V;PL;MASC;V.PTCP	reportados	reportados
Given the context: 'Alguns edifícios caíram , canos de gás e água romperam-se e registaram-se incêndios .'
Generate the inflected form for: cair V;IND;FIN;PRS;3;PL	caíram	caíram
Given the context: 'Investigadores federais disseram que as taxas de mortalidade por cancro no pulmão para pessoas com menos de 45 anos começaram a diminuir , especialmente em indivíduos caucasianos do sexo masculino .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'Kellner disse que , apesar das perdas nas acções da UAL , a saúde da sua empresa é excelente .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Senta-se ao piano e toca .'
Generate the inflected form for: sentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Senta	Senta
Given the context: 'Ou se gosta ou não se gosta .'
Generate the inflected form for: gostar V;IND;FIN;PRS;3;SG	gosta	gosta
Given the context: 'A empresa não revelou o comprador da percentagem inicial de 16 % .'
Generate the inflected form for: revelar V;IND;FIN;PST;3;SG	revelou	revelou
Given the context: 'Queremos tomar uma posição mais agressiva .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;PL;1	Queremos	Queremos
Given the context: 'WCRS está há meses em discussões com a Eurocom .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Executivos das duas agências estavam incontactáveis na noite passada .'
Generate the inflected form for: passar,passado V;FEM;SG;V.PTCP	passada	passada
Given the context: 'A facturação não foi divulgada .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;FEM;SG;V.PTCP	divulgada	divulgada
Given the context: 'Os produtos Professional Crisco são fabricados especialmente para a indústria de serviços alimentares .'
Generate the inflected form for: fabricar,fabricado V;PL;MASC;V.PTCP	fabricados	fabricados
Given the context: 'Acrescenta algo ao mercado .'
Generate the inflected form for: acrescentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Acrescenta	Acrescenta
Given the context: 'FABRICANTES japoneses de automóveis de luxo estão a tentar estabelecer padrões de design rígidos nos seus concessionários .'
Generate the inflected form for: tentar V;NFIN	tentar	tentar
Given the context: 'Alguns até estão a criar os seus próprios designs originais .'
Generate the inflected form for: criar V;NFIN	criar	criar
Given the context: 'Essa é a lição oferecida por um estudo de caso numa exposição de design .'
Generate the inflected form for: oferecer,oferecido V;FEM;SG;V.PTCP	oferecida	oferecida
Given the context: 'Ambos tinham razão .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;PL	tinham	tinham
Given the context: 'De qualquer forma , o aparelho teve sucesso de outras formas .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'Diz que Ou pegam nela , ou começam a puxar a partir de outra direcção .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'O Pentágono é uma casa assombrada .'
Generate the inflected form for: assombrar,assombrado V;FEM;SG;V.PTCP	assombrada	assombrada
Given the context: 'Dedicou todas estas novas forças ao Golfo Pérsico .'
Generate the inflected form for: dedicar V;IND;FIN;PST;3;SG	Dedicou	Dedicou
Given the context: 'Deu a esses burocratas o controlo sobre todas as operações navais no Golfo Pérsico e no Oceano Índico .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;SG	Deu	Deu
Given the context: 'Íamos ser massacrados .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;IPFV;PL;1	Íamos	Íamos
Given the context: 'Tivemos um grande sucesso na Somália .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;PL;1	Tivemos	Tivemos
Given the context: 'Todos estes relatórios sobre o genocídio que cometeu devem ser exagerados , de qualquer maneira .'
Generate the inflected form for: cometer V;IND;FIN;PST;3;SG	cometeu	cometeu
Given the context: 'Entretanto , o Congresso está a cortar enormes pedaços do resto do orçamento de defesa .'
Generate the inflected form for: cortar V;NFIN	cortar	cortar
Given the context: 'Depois , cancelou a produção das mais importantes aeronaves da Marinha , o F-14 e o A-6 .'
Generate the inflected form for: cancelar V;IND;FIN;PST;3;SG	cancelou	cancelou
Given the context: 'Por outro lado , Cheney reteve as novas forças terrestres .'
Generate the inflected form for: reter V;IND;FIN;PST;3;SG	reteve	reteve
Given the context: 'O gabinete da controladoria diz que está a observar a situação .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Os últimos seis meses estabeleceram a qualidade da colecção .'
Generate the inflected form for: estabelecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	estabeleceram	estabeleceram
Given the context: 'O preço pago foi um recorde para o artista .'
Generate the inflected form for: pagar,pago V;SG;MASC;V.PTCP	pago	pago
Given the context: 'O resto foi retirado por falta de licitações aceitáveis .'
Generate the inflected form for: retirar,retirado V;SG;MASC;V.PTCP	retirado	retirado
Given the context: 'Diz que É simplesmente falso .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'David Tunick , presidente da David Tunick Inc. , uma galeria de Nova Iorque , diz que os académicos questionam a autenticidade do Rubens .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Pode ter sido realmente pintado por um associado de Rubens .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	Pode	Pode
Given the context: 'Mesmo assim , as previsões são complicadas .'
Generate the inflected form for: complicar,complicado V;PL;FEM;V.PTCP	complicadas	complicadas
Given the context: 'As percentagens omitem da consideração os muitos quadros que obtêm preços fracos em leilões .'
Generate the inflected form for: omitir V;IND;FIN;PRS;3;PL	omitem	omitem
Given the context: 'Existem ofertas , mas não alcançam os preços mínimos de reserva estabelecidos pelos vendedores .'
Generate the inflected form for: existir V;IND;FIN;PRS;3;PL	Existem	Existem
Given the context: 'Toda a gente estava a comprar quadros de Monet .'
Generate the inflected form for: comprar V;NFIN	comprar	comprar
Given the context: 'Afinal , tinha os conselhos de curadores dos museus mais respeitáveis do mundo .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	tinha	tinha
Given the context: 'Diz que a Sotheby's está a jogar em dois campos .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'Diz que os média distorceram a sua vida pessoal .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'As empresas em baixo registaram um lucro trimestral substancialmente diferente da média das estimativas dos analistas .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PST;3;PL	registaram	registaram
Given the context: 'São omitidos os resultados estimados e reais de perdas .'
Generate the inflected form for: omitir,omitido V;PL;MASC;V.PTCP	omitidos	omitidos
Given the context: 'No seu centenário , o The Wall Street Journal vai relatar acontecimentos do século passado que representam marcos na história empresarial americana .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Dizem que rendimentos corporativos em declínio não são uma receita para um mercado optimista .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;PL	Dizem	Dizem
Given the context: 'As coisas têm preços menos exagerados depois do abalo de sexta-feira no mercado .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'Ainda existem pessoas optimistas .'
Generate the inflected form for: existir V;IND;FIN;PRS;3;PL	existem	existem
Given the context: 'Estamos a fazer algumas compras em determinadas acções que sofreram grandes reduções .'
Generate the inflected form for: fazer V;NFIN	fazer	fazer
Given the context: 'Isso prejudica a confiança dos investidores na economia e nas acções .'
Generate the inflected form for: prejudicar V;IND;FIN;PRS;3;SG	prejudica	prejudica
Given the context: 'A Hooker está sediada em Sydney , Austrália .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;FEM;SG;V.PTCP	sediada	sediada
Given the context: 'Determinados detalhes das facilidades reestruturadas ainda não foram negociadas .'
Generate the inflected form for: determinar,determinado V;PL;MASC;V.PTCP	Determinados	Determinados
Given the context: 'Os termos não foram divulgados .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;PL;MASC;V.PTCP	divulgados	divulgados
Given the context: 'Os termos não foram divulgados .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;PL;MASC;V.PTCP	divulgados	divulgados
Given the context: 'A Market Data Retrieval efectua compilações de informação educacional e providencia serviços relacionados .'
Generate the inflected form for: efectuar V;IND;FIN;PRS;3;SG	efectua	efectua
Given the context: 'O Dalai Lama , que acabou de receber o Prémio Nobel da Paz , vive em exílio na Índia .'
Generate the inflected form for: acabar V;IND;FIN;PST;3;SG	acabou	acabou
Given the context: 'É uma acção optimista numa indústria que já enfrenta um excesso de capacidade a nível mundial .'
Generate the inflected form for: enfrentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	enfrenta	enfrenta
Given the context: 'O sucesso da nova SsangYong Motor mostra a força do mercado automóvel e a sua crescente diversidade .'
Generate the inflected form for: mostrar V;IND;FIN;PRS;3;SG	mostra	mostra
Given the context: 'Tem um projecto semelhante de 200.000 carros por ano .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	Tem	Tem
Given the context: 'A Kia também está supostamente a considerar um plano semelhante .'
Generate the inflected form for: considerar V;NFIN	considerar	considerar
Given the context: 'Um porta-voz da empresa não fez comentários .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'Muitos investidores em fundos mútuos desconfiados pegaram ontem no telefone , mas decidiram não realizar operações .'
Generate the inflected form for: desconfiar,desconfiado V;PL;MASC;V.PTCP	desconfiados	desconfiados
Given the context: 'Grande parte do dinheiro foi colocado nos fundos de mercado financeiro da empresa .'
Generate the inflected form for: colocar,colocado V;SG;MASC;V.PTCP	colocado	colocado
Given the context: 'desta vez , Não temos nada disso .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;PL;1	temos	temos
Given the context: 'Muitos gestores de fundos aumentaram os seus níveis de capital nas últimas semanas .'
Generate the inflected form for: aumentar V;IND;FIN;PST;3;PL	aumentaram	aumentaram
Given the context: 'No seu centenário , o The Wall Street Journal vai relatar acontecimentos do século passado que representam marcos na história empresarial americana .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'O produto ultrapassou a má publicidade e continuou a evoluir .'
Generate the inflected form for: ultrapassar V;IND;FIN;PST;3;SG	ultrapassou	ultrapassou
Given the context: 'Há 18 meses , foi apresentado um modelo descartável de sete dias .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'O suprimento de um ano custa cerca de 500 dólares .'
Generate the inflected form for: custar V;IND;FIN;PRS;3;SG	custa	custa
Given the context: 'Ontem , quando obrigações semelhantes recuperaram , aumentou novamente a valorização .'
Generate the inflected form for: recuperar V;IND;FIN;PRS;3;PL	recuperaram	recuperaram
Given the context: 'Muitas empresas estão a hesitar .'
Generate the inflected form for: hesitar V;NFIN	hesitar	hesitar
Given the context: 'Financiamentos adiados também poderiam afectar as operações de muitas empresas .'
Generate the inflected form for: adiar,adiado V;PL;MASC;V.PTCP	adiados	adiados
Given the context: 'Se não tiver , diz que a empresa teria de mudar a sua agenda de expansão .'
Generate the inflected form for: ter V;SBJV;FIN;FUT;3;SG	tiver	tiver
Given the context: 'Há ainda quem tenha esperança .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Os rendimentos de acções são reportados numa base totalmente diluída , por tradição da empresa .'
Generate the inflected form for: reportar,reportado V;PL;MASC;V.PTCP	reportados	reportados
Given the context: 'Uma tal armadura esmaga o soldado .'
Generate the inflected form for: esmagar V;IND;FIN;PRS;3;SG	esmaga	esmaga
Given the context: 'A máscara corta até ao osso .'
Generate the inflected form for: cortar V;IND;FIN;PRS;3;SG	corta	corta
Given the context: 'É a falta de drama óbvio ou de espectáculo que destaca a beleza da nossa terra .'
Generate the inflected form for: destacar V;IND;FIN;PRS;3;SG	destaca	destaca
Given the context: 'Nem sequer posso dizer que cometi os meus próprios erros .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;SG;1	posso	posso
Given the context: 'O servo leal fechou o círculo .'
Generate the inflected form for: fechar V;IND;FIN;PST;3;SG	fechou	fechou
Given the context: 'O preço não foi divulgado .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;SG;MASC;V.PTCP	divulgado	divulgado
Given the context: 'Diz que isso não é tudo .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'Aer Rianta , a autoridade aeroportuária irlandesa , poderia construir um terminal de carga na União Soviética .'
Generate the inflected form for: poder V;COND;FIN;3;SG	poderia	poderia
Given the context: 'Adicionalmente , diz que as companhias irlandesas são pequenas , mas têm garra .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Diz que Temos de estudar muito bem a sua experiência .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'Foram assinados novos acordos comerciais .'
Generate the inflected form for: assinar,assinado V;PL;MASC;V.PTCP	assinados	assinados
Given the context: 'Tudo começou com geografia .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;SG	começou	começou
Given the context: 'Adicionalmente , o processo também tem as suas dores de cabeça .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Há dias em que a fábrica da Nucor não produz nada .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Estão redondamente enganados .'
Generate the inflected form for: enganar,enganado V;PL;MASC;V.PTCP	enganados	enganados
Given the context: 'Se assim for o caso , os prejuízos poderiam triplicar .'
Generate the inflected form for: poder V;COND;FIN;PL;3	poderiam	poderiam
Given the context: 'Os testemunhos deverão continuar até inícios de Dezembro .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;PL	deverão	deverão
Given the context: 'Uma decisão apenas deverá ser tomada no próximo ano .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;SG	deverá	deverá
Given the context: 'Os analistas de obrigações , por sua vez , permaneceram pessimistas .'
Generate the inflected form for: permanecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	permaneceram	permaneceram
Given the context: 'A IBM deverá receber um aumento em breve quando anunciar algumas novas versões dos seus mainframes .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;SG	deverá	deverá
Given the context: 'Allday vai substituir Martha Hesse , que se demitiu .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Disse que a Hydro-Quebec já tem alguns clientes em mente para a energia que seria entregue ao Maine .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'Essa pode ser a natureza dessas pequenas criaturas altamente alavancadas .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'A First Options não teve de colocar dinheiro no resgate .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'As massagens duram 15 minutos e custam tipicamente cerca de 10 dólares .'
Generate the inflected form for: durar V;IND;FIN;PRS;3;PL	duram	duram
Given the context: 'Vidunas tem estado a ver cerca de 15 clientes por visita desde que o programa teve início na Heinz no ano passado .'
Generate the inflected form for: ver V;NFIN	ver	ver
Given the context: 'Ocasionalmente , só é preciso um pequeno empurrão .'
Generate the inflected form for: precisar,preciso V;SG;MASC;V.PTCP	preciso	preciso
Given the context: 'Nota que também enfatiza o profissionalismo nas suas visitas semanais .'
Generate the inflected form for: enfatizar V;IND;FIN;PRS;3;SG	enfatiza	enfatiza
Given the context: 'Se lá entrasse com a minha roupa normal , perguntavam ' Quem é esta hippie ? ''
Generate the inflected form for: entrar V;SBJV;FIN;IPFV;3;SG	entrasse	entrasse
Given the context: 'Chamaram os paramédicos .'
Generate the inflected form for: chamar V;IND;FIN;PRS;3;PL	Chamaram	Chamaram
Given the context: 'ao contrário da maioria dos empréstimos à China , não houve qualquer fiador chinês .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'A produtividade dos armazéns está a começar a descolar .'
Generate the inflected form for: começar V;NFIN	começar	começar
Given the context: 'As empresas disseram que a Pace mal iria continuar a funcionar com a sua gerência actual .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'G. William Ryan , presidente da Post-Newsweek Stations , foi nomeado CEO da unidade desta empresa de média , entrando em funções a 1 de Janeiro .'
Generate the inflected form for: nomear,nomeado V;SG;MASC;V.PTCP	nomeado	nomeado
Given the context: 'As Quotrons estavam erradas .'
Generate the inflected form for: errar,errado V;PL;FEM;V.PTCP	erradas	erradas
Given the context: 'Entretanto , houve muita confusão .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'O mercado subiu ou desceu ?'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PST;3;SG	subiu	subiu
Given the context: 'Disse que Tem sido , no mínimo , irritante .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'Friend diz que o seu lado está muito sério .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'As empresas de corretagem , por norma , não comentam a sua actividade de mercado .'
Generate the inflected form for: comentar V;IND;FIN;PRS;3;PL	comentam	comentam
Given the context: 'Trump nunca obteve financiamento para a sua oferta .'
Generate the inflected form for: obter V;IND;FIN;PST;3;SG	obteve	obteve
Given the context: 'David Cooke , director executivo da RTC , disse que é um problema que claramente tem de ser resolvido .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'A linguagem complicada na enorme lei nova tem turvado a luta .'
Generate the inflected form for: complicar,complicado V;FEM;SG;V.PTCP	complicada	complicada
Given the context: 'A RTC terá de pagar o preço de consulta prévia ao Capitólio se eles querem esse tipo de flexibilidade .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;FUT;3;SG	terá	terá
Given the context: 'O Comité de Finanças da Câmara irá realizar uma audiência sobre o projecto-lei na próxima terça-feira .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;FUT;3;SG	irá	irá
Given the context: 'desta vez , estão a agir ainda mais depressa .'
Generate the inflected form for: agir V;NFIN	agir	agir
Given the context: 'A Fidelity Investments colocou ontem novos anúncios nos jornais e escreveu outro anúncio que irá ser apresentado hoje .'
Generate the inflected form for: colocar V;IND;FIN;PST;3;SG	colocou	colocou
Given the context: 'desta vez , as firmas estavam preparadas .'
Generate the inflected form for: preparar,preparado V;PL;FEM;V.PTCP	preparadas	preparadas
Given the context: 'Se era proprietário de acções na sexta-feira e gostava , o seu valor real não mudou .'
Generate the inflected form for: gostar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	gostava	gostava
Given the context: 'As condições não foram reveladas .'
Generate the inflected form for: revelar,revelado V;PL;FEM;V.PTCP	reveladas	reveladas
Given the context: 'Essa não é uma média que acalme os adeptos dos Giants .'
Generate the inflected form for: acalmar V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	acalme	acalme
Given the context: 'Hoje estou a torcer pelos Giants , mas só porque eles perderam ontem .'
Generate the inflected form for: torcer V;NFIN	torcer	torcer
Given the context: 'Adoro-os aos dois .'
Generate the inflected form for: adorar V;IND;FIN;PRS;SG;1	Adoro	Adoro
Given the context: 'O que está acima representa um triunfo ou de apatia ou de civismo .'
Generate the inflected form for: representar V;IND;FIN;PRS;3;SG	representa	representa
Given the context: 'Contudo , a empresa disse que as encomendas nos EUA apresentaram bons ganhos durante o último trimestre .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Tendencialmente operamos um livro de contas muito rigoroso .'
Generate the inflected form for: operar V;IND;FIN;PRS;PL;1	operamos	operamos
Given the context: 'vamos ter muita turbulência ...'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;PL;1	vamos	vamos
Given the context: 'Não houve muita conversa , dado que a maioria dos patronos estava a observar as últimas estatísticas do Mercado na televisão .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'Eles viram uma oportunidade criada pelas vendas .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PST;3;PL	viram	viram
Given the context: 'De repente , após cerca de 45 minutos , os Mercados norte-americanos recuperaram .'
Generate the inflected form for: recuperar V;IND;FIN;PRS;3;PL	recuperaram	recuperaram
Given the context: 'Quando Wall Street fortaleceu , a sala de corretagem em Londres enlouqueceu .'
Generate the inflected form for: fortalecer V;IND;FIN;PST;3;SG	fortaleceu	fortaleceu
Given the context: 'Isto são compras desencadeadas pelo pânico !'
Generate the inflected form for: desencadear,desencadeado V;PL;FEM;V.PTCP	desencadeadas	desencadeadas
Given the context: 'A Boeing disse que , actualmente , o salário médio dos maquinistas é de 13,39 dólares por hora .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Em Bruxelas , onde uma avaria informática perturbou as transacções , os preços também caíram .'
Generate the inflected form for: perturbar V;IND;FIN;PST;3;SG	perturbou	perturbou
Given the context: 'Segue-se uma discriminação da actividade dos principais Mercados :'
Generate the inflected form for: seguir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Segue	Segue
Given the context: 'Nigel Longley , um corretor da Commerzbank AG , disse que o começo foi caótico .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Quando Wall Street teve uma reviravolta pouco depois da abertura , em Paris , houve compras impulsionadas pelo pânico .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'George M. Salem , analista da Prudential-Bache Securities Inc. , disse que os resultados eram ligeiramente decepcionantes .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Os resultados foram divulgados após o fecho do Mercado .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;PL;MASC;V.PTCP	divulgados	divulgados
Given the context: 'O crescimento de empréstimos contrabalançou as perdas contínuas com empréstimos imobiliários no Mercado em baixa do Arizona .'
Generate the inflected form for: contrabalançar V;IND;FIN;PST;3;SG	contrabalançou	contrabalançou
Given the context: 'A Telerate rejeitou a oferta , que perde a validade a 3 de Novembro .'
Generate the inflected form for: rejeitar V;IND;FIN;PST;3;SG	rejeitou	rejeitou
Given the context: 'Hills disse ontem que o painel de resolução de litígios rejeitou este argumento do Governo canadiano .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'A firma de obrigações disse que os lucros provenientes das transacções para a sua própria conta caíram .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Aparentemente a agitação do Mercado não espoletou nenhuma crise de liquidez , ainda .'
Generate the inflected form for: espoletar V;IND;FIN;PST;3;SG	espoletou	espoletou
Given the context: 'Os investidores individuais , as firmas de investimento e os especuladores que especulam sobre as acções de candidatos à aquisição podem sentir problemas de liquidez e de pagamento quando as acções afundam .'
Generate the inflected form for: especular V;IND;FIN;PRS;3;PL	especulam	especulam
Given the context: 'Os mercados de opções suspenderam as transacções em muitas obrigações .'
Generate the inflected form for: suspender V;IND;FIN;PRS;3;PL	suspenderam	suspenderam
Given the context: 'A FMC diz que a procura de mão-de-obra qualificada e de gestores irá aumentar aí .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Alguns dão incentivos de montante fixo .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PRS;3;PL	dão	dão
Given the context: 'A MRA Staffing Systems inscreve enfermeiras para deslocações pagas , prometendo um rendimento anual de até 50.000 dólares e habitação gratuita ou subsidiada .'
Generate the inflected form for: inscrever V;IND;FIN;PRS;3;SG	inscreve	inscreve
Given the context: 'A Goodrich não assegura cobertura de perdas , mas impedirá uma perda catastrófica .'
Generate the inflected form for: assegurar V;IND;FIN;PRS;3;SG	assegura	assegura
Given the context: 'A nova gerência da Kentucky Fried Chicken , uma unidade da PepsiCo Inc. , contra-atacou com novas sandes de frango grandes e médias para o público da hora de almoço .'
Generate the inflected form for: contra-atacar V;IND;FIN;PST;3;SG	contra-atacou	contra-atacou
Given the context: 'Contudo , os pais exigem-nas .'
Generate the inflected form for: exigir V;IND;FIN;PRS;3;PL	exigem	exigem
Given the context: 'É isto que os construtores de habitação querem ?'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;PL	querem	querem
Given the context: 'Será este um caso em que os mercados privados estão a aprovar o ataque de Washington a Wall Street ?'
Generate the inflected form for: privar,privado V;PL;MASC;V.PTCP	privados	privados
Given the context: 'Assim sendo , ontem os participantes no Mercado estavam a antever nervosamente a abertura de Nova Iorque .'
Generate the inflected form for: antever V;NFIN	antever	antever
Given the context: 'Os preços da Bolsa de Valores de Frankfurt caíram em negociações numerosas .'
Generate the inflected form for: cair V;IND;FIN;PRS;3;PL	caíram	caíram
Given the context: 'A alteração na percentagem é calculada desde o final do ano .'
Generate the inflected form for: calcular,calculado V;FEM;SG;V.PTCP	calculada	calculada
Given the context: 'Os contribuintes suportarão os custos .'
Generate the inflected form for: suportar V;IND;FIN;FUT;3;PL	suportarão	suportarão
Given the context: 'Primeiro , havia uma vigia da morte .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;IPFV;3;SG	havia	havia
Given the context: 'Não o fizeram .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;PL	fizeram	fizeram
Given the context: 'Foi disciplinada .'
Generate the inflected form for: disciplinar,disciplinado V;FEM;SG;V.PTCP	disciplinada	disciplinada
Given the context: 'Reunimos algumas ordens .'
Generate the inflected form for: reunir V;IND;FIN;PRS;PL;1	Reunimos	Reunimos
Given the context: 'Ainda assim , o mercado ainda não tinha entrado em terreno positivo e os comerciantes estavam carrancudos .'
Generate the inflected form for: entrar V;V.PTCP	entrado	entrado
Given the context: 'Um comerciante de opções sediado em Chicago disse que eles foram absolutamente assassinados , massacrados .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;SG;MASC;V.PTCP	sediado	sediado
Given the context: 'DaPuzzo , numa entrevista , disse que as instituições não podem ser criticadas pelo seu comportamento .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Foi o oposto do que aconteceu a 19 de Outubro .'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PST;3;SG	aconteceu	aconteceu
Given the context: 'Elas usaram o seu discernimento .'
Generate the inflected form for: usar V;IND;FIN;PRS;3;PL	usaram	usaram
Given the context: 'Elas não entraram em pânico durante o primeiro ciclo de vendas desta manhã .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;PST;3;PL	entraram	entraram
Given the context: 'Anteriormente , o Congresso cortou seis aeroportos este ano .'
Generate the inflected form for: cortar V;IND;FIN;PST;3;SG	cortou	cortou
Given the context: 'Não houve quaisquer itens extraordinários'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'Em Tóquio as transacções são interrompidas durante a hora de almoço .'
Generate the inflected form for: interromper,interrompido V;PL;FEM;V.PTCP	interrompidas	interrompidas
Given the context: 'O comerciante de Nova Iorque disse que há muita oferta .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Vêm aí duas ou três semanas difíceis .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PRS;3;PL	Vêm	Vêm
Given the context: 'Seguem-se os detalhes do leilão :'
Generate the inflected form for: seguir V;IND;FIN;PRS;3;PL	Seguem	Seguem
Given the context: 'Não houve novas emissões .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'Os profissionais dominaram as transacções de títulos municipais durante a sessão .'
Generate the inflected form for: dominar V;IND;FIN;PRS;3;PL	dominaram	dominaram
Given the context: 'Apenas iremos vender pelo preço certo .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;FUT;PL;1	iremos	iremos
Given the context: 'Simmons disse que os resultados do terceiro trimestre reflectem melhorias contínuas nas margens de produtividade e nas margens operacionais .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Os estúdios fotográficos também aderiram à tendência .'
Generate the inflected form for: aderir V;IND;FIN;PRS;3;PL	aderiram	aderiram
Given the context: 'Algumas empresas estão a começar a abordar esse problema .'
Generate the inflected form for: começar V;NFIN	começar	começar
Given the context: 'Outras empresas estão a apresentar produtos relacionados .'
Generate the inflected form for: apresentar V;NFIN	apresentar	apresentar
Given the context: 'O preço não foi revelado .'
Generate the inflected form for: revelar,revelado V;SG;MASC;V.PTCP	revelado	revelado
Given the context: 'Moore diz que foi um padrão totalmente diferente do que estamos a ver agora .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'O valor da aquisição não foi revelado .'
Generate the inflected form for: revelar,revelado V;SG;MASC;V.PTCP	revelado	revelado
Given the context: 'A aquisição fortalece a posição da BSN no mercado europeu de massas .'
Generate the inflected form for: fortalecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	fortalece	fortalece
Given the context: 'O ouro também subiu .'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PST;3;SG	subiu	subiu
Given the context: 'O dólar também subiu em Tóquio .'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PST;3;SG	subiu	subiu
Given the context: 'A AMR deslizou 22,125 dólares , para 76,50 dólares .'
Generate the inflected form for: deslizar V;IND;FIN;PST;3;SG	deslizou	deslizou
Given the context: 'Uma regra sobre o gás natural foi derrubada por um tribunal de recurso federal .'
Generate the inflected form for: derrubar,derrubado V;FEM;SG;V.PTCP	derrubada	derrubada
Given the context: 'Um jornalista americano está agora a enfrentar julgamento na Namíbia .'
Generate the inflected form for: enfrentar V;NFIN	enfrentar	enfrentar
Given the context: 'As eleições estão marcadas para 7 de Novembro .'
Generate the inflected form for: marcar,marcado V;PL;FEM;V.PTCP	marcadas	marcadas
Given the context: 'Em Chicago , os preços dos cereais e do feijão de soja subiram ligeiramente .'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PST;3;PL	subiram	subiram
Given the context: 'A prata teve um desempenho discreto .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'Ele antevê uma descida das taxas de juro , algo que ajudaria o ouro uma vez que impede a subida do dólar .'
Generate the inflected form for: antever V;IND;FIN;PRS;3;SG	antevê	antevê
Given the context: 'Disse que essa actividade de venda continuou ontem e manteve os preços sob pressão .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'Os preços dos futuros diminuíram .'
Generate the inflected form for: diminuir V;IND;FIN;PRS;3;PL	diminuíram	diminuíram
Given the context: 'O contrato da área de partilha de produção é realizado com a Pertamina , a companhia petrolífera estatal da Indonésia .'
Generate the inflected form for: realizar,realizado V;SG;MASC;V.PTCP	realizado	realizado
Given the context: 'Os termos do acordo não foram divulgados .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;PL;MASC;V.PTCP	divulgados	divulgados
Given the context: 'A ratificação segue-se a uma greve de 23 dias contra a empresa sediada em Filadélfia .'
Generate the inflected form for: seguir V;IND;FIN;PRS;3;SG	segue	segue
Given the context: 'Na semana passada os sindicatos e a empresa aceitaram a mediação .'
Generate the inflected form for: passar,passado V;FEM;SG;V.PTCP	passada	passada
Given the context: 'O CWA representa 40.000 trabalhadores da Nynez e o IBEW representa 20.000 trabalhadores .'
Generate the inflected form for: representar V;IND;FIN;PRS;3;SG	representa	representa
Given the context: 'Nigel Longley , um corretor do Commerzbank , diz que o início foi caótico .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Isso significava que as pessoas não estavam a correr atabalhoadamente para a segurança dos títulos .'
Generate the inflected form for: significar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	significava	significava
Given the context: 'Os comerciantes de acções foram apoiados , porque uma recuperação no MMI também desencadeou a recuperação das acções na terça-feira depois da segunda-feira negra .'
Generate the inflected form for: apoiar,apoiado V;PL;MASC;V.PTCP	apoiados	apoiados
Given the context: 'Depois , dez minutos mais tarde , Wall Street recuperou repentinamente para um ganho nesse dia .'
Generate the inflected form for: recuperar V;IND;FIN;PST;3;SG	recuperou	recuperou
Given the context: 'Foi dito que os japoneses eram grandes compradores .'
Generate the inflected form for: dizer,do V;SG;MASC;V.PTCP	dito	dito
Given the context: 'O que tivemos foi uma verdadeira recuperação à moda antiga .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;PL;1	tivemos	tivemos
Given the context: 'A National Pizza , sediada em Pittsburg , no Kansas , disse que a transacção será financiada pelo seu acordo de crédito rotativo .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;FEM;SG;V.PTCP	sediada	sediada
Given the context: 'A polícia não interveio .'
Generate the inflected form for: intervir V;IND;FIN;PST;3;SG	interveio	interveio
Given the context: 'Todavia , cinco países africanos disseram que continuariam a vender os preciosos dentes de elefante .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'Mubarak realizou conversações de reconciliação com Gadhafi na estância egípcia de Mersa Metruh .'
Generate the inflected form for: realizar V;IND;FIN;PST;3;SG	realizou	realizou
Given the context: 'Os especuladores estão a exigir um grau de liquidez que não existe no mercado .'
Generate the inflected form for: exigir V;NFIN	exigir	exigir
Given the context: 'O mercado sofreu .'
Generate the inflected form for: sofrer V;IND;FIN;PST;3;SG	sofreu	sofreu
Given the context: 'Estas acções reabriram , eventualmente .'
Generate the inflected form for: reabrir V;IND;FIN;PRS;3;PL	reabriram	reabriram
Given the context: 'Segundo um acordo assinado pela Bolsa de Valores de Nova Iorque e pela Bolsa Mercantil de Chicago , as transacções foram temporariamente encerradas em Chicago .'
Generate the inflected form for: assinar,assinado V;SG;MASC;V.PTCP	assinado	assinado
Given the context: 'John J. Phelan , presidente do conselho de administração da Bolsa de Nova Iorque , disse ontem que o disjuntor funcionou bem em termos mecânicos .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Os compradores entraram no fosso de futuros .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;PST;3;PL	entraram	entraram
Given the context: 'Isso vai trazer o debate de volta à ribalta .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Nós queremos construir e manter .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;PL;1	queremos	queremos
Given the context: 'As pessoas não entram em pânico .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;PRS;3;PL	entram	entram
Given the context: 'O teste poderá chegar hoje .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	poderá	poderá
Given the context: 'A venda de sexta-feira no Mercado de Valores chegou demasiado tarde para que muitos investidores pudessem agir .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PST;3;SG	chegou	chegou
Given the context: 'Mesmo assim , os grupos de fundos não vão correr riscos .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Os centros estão normalmente fechados ao fim-de-semana .'
Generate the inflected form for: fechar,fechado V;PL;MASC;V.PTCP	fechados	fechados
Given the context: 'O grupo sediado em Baltimore referiu que alguns investidores colocaram dinheiro de fundos de acções em fundos de mercado financeiro .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;SG;MASC;V.PTCP	sediado	sediado
Given the context: 'O Janus Group tinha uma gravação semelhante para investidores'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	tinha	tinha
Given the context: 'Disse que Este não é um grande crash .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'A fabricante de instrumentos científicos e de peças de laser disse que as encomendas ficaram aquém do esperado nos últimos meses .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Agora , estas rotas apenas deverão ter início em Janeiro .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;PL	deverão	deverão
Given the context: 'Ainda não foi estabelecida uma data para novas negociações .'
Generate the inflected form for: estabelecer,estabelecido V;FEM;SG;V.PTCP	estabelecida	estabelecida
Given the context: 'Não esperaria uma resolução imediata para algo .'
Generate the inflected form for: esperar V;COND;FIN;3;SG	esperaria	esperaria
Given the context: 'Contudo , o sindicato vai continuar a trabalhar depois do final do seu contrato .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Tinha planeado um voto de greve para o próximo domingo , mas foi adiado de forma indefinida .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	Tinha	Tinha
Given the context: 'O acordo terminou ontem .'
Generate the inflected form for: terminar V;IND;FIN;PST;3;SG	terminou	terminou
Given the context: 'A Martinair Holland está sediada em Amesterdão .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;FEM;SG;V.PTCP	sediada	sediada
Given the context: 'Na Quantum , sediada em Nova Iorque , os problemas são ampliados pela forte dependência de plásticos da empresa .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;FEM;SG;V.PTCP	sediada	sediada
Given the context: 'Entretanto , o preço do etileno , a fundação química do polietileno , não caiu tão depressa .'
Generate the inflected form for: cair V;IND;FIN;PST;3;SG	caiu	caiu
Given the context: 'Muitos diriam que uma pista inicial de uma potencial alteração de preços chegou no princípio do ano .'
Generate the inflected form for: dizer V;COND;FIN;PL;3	diriam	diriam
Given the context: 'Afirma que As pessoas até acumulavam sacos .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Afirma	Afirma
Given the context: 'Depois , ocorreu uma segunda explosão .'
Generate the inflected form for: ocorrer V;IND;FIN;PST;3;SG	ocorreu	ocorreu
Given the context: 'Dois trabalhadores morreram e seis continuam hospitalizados .'
Generate the inflected form for: morrer V;IND;FIN;PRS;3;PL	morreram	morreram
Given the context: 'Até este ano , a empresa tinha estado a baixar continuamente a sua taxa de acidentes e a receber prémios de segurança de grupos comerciais .'
Generate the inflected form for: baixar V;NFIN	baixar	baixar
Given the context: 'Também possui instalações para testes de produtos na Califórnia .'
Generate the inflected form for: possuir V;IND;FIN;PRS;3;SG	possui	possui
Given the context: 'Não vou entrar num acordo que estipule uma percentagem do mercado .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;SG;1	vou	vou
Given the context: 'A empresa não revelou os seus resultados do quarto trimestre .'
Generate the inflected form for: revelar V;IND;FIN;PST;3;SG	revelou	revelou
Given the context: 'Os termos não foram divulgados .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;PL;MASC;V.PTCP	divulgados	divulgados
Given the context: 'Uma porta-voz disse que a Sulka opera um total de sete lojas nos EUA e no estrangeiro .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'A Syms opera 25 lojas de vestuário com desconto nos EUA .'
Generate the inflected form for: operar V;IND;FIN;PRS;3;SG	opera	opera
Given the context: 'Os lucros fracos da indústria petrolífera poderão persistir durante o resto do ano .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;PL	poderão	poderão
Given the context: 'As empresas aumentaram a capacidade de forma furiosa .'
Generate the inflected form for: aumentar V;IND;FIN;PST;3;PL	aumentaram	aumentaram
Given the context: 'A oferta em excesso diminuiu os preços da gasolina nesse período .'
Generate the inflected form for: diminuir V;IND;FIN;PST;3;SG	diminuiu	diminuiu
Given the context: 'A questão principal continua a ser o tempo .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;SG	continua	continua
Given the context: 'A Vagabond Hotels era controlada por Boesky , que está actualmente a cumprir pena de prisão por violações de obrigações .'
Generate the inflected form for: controlar,controlado V;FEM;SG;V.PTCP	controlada	controlada
Given the context: 'Speilvogel disse que não iria lançar uma oferta hostil .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Executivos na Avis Inc. , cliente da Backer Spielvogel , bem como na Philips Lighting Co. , cliente da Saatchi , também disseram que não viram qualquer efeito .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'A empresa solicitou um prolongamento de 15 dias a 30 de Setembro , data para a entrega dos relatórios financeiros .'
Generate the inflected form for: solicitar V;IND;FIN;PST;3;SG	solicitou	solicitou
Given the context: 'Os retalhistas estão desorientados .'
Generate the inflected form for: desorientar,desorientado V;PL;MASC;V.PTCP	desorientados	desorientados
Given the context: 'O rácio de permuta nunca foi estabelecido .'
Generate the inflected form for: estabelecer,estabelecido V;SG;MASC;V.PTCP	estabelecido	estabelecido
Given the context: 'A Weatherford disse que as condições do mercado levaram ao cancelamento da permuta planeada .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Obtiveram a sua estranheza de forma honesta .'
Generate the inflected form for: obter V;IND;FIN;PRS;3;PL	Obtiveram	Obtiveram
Given the context: 'Ele é aborrecido .'
Generate the inflected form for: aborrecer,aborrecido V;SG;MASC;V.PTCP	aborrecido	aborrecido
Given the context: 'Os mesmos factores que limitam a procura de espaço de escritório afectaram as vendas .'
Generate the inflected form for: limitar V;IND;FIN;PRS;3;PL	limitam	limitam
Given the context: 'Vai continuar a operar na Bolsa de Valores Internacional de Londres .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Vai	Vai
Given the context: 'Hoje , quando o juiz William Brennan marca o início do seu 34º ano no Supremo Tribunal , a ocasião vai ser muito diferente dos anteriores aniversários do seu mandato .'
Generate the inflected form for: marcar V;IND;FIN;PRS;3;SG	marca	marca
Given the context: 'Um banco canadiano comprou outra instituição , na primeira transacção da RTC com um banco estrangeiro .'
Generate the inflected form for: comprar V;IND;FIN;PST;3;SG	comprou	comprou
Given the context: 'Segundo esses acordos , a RTC vende apenas os depósitos e os activos saudáveis .'
Generate the inflected form for: vender V;IND;FIN;PRS;3;SG	vende	vende
Given the context: 'Depois disso , os compradores podem rejeitar as taxas pagas pelas instituições anteriores .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'As seguintes emissões foram entregues recentemente na Securities and Exchange Commission :'
Generate the inflected form for: entregar,entregue V;PL;V.PTCP	entregues	entregues
Given the context: 'Umas pequenas quedas na circulação não têm importância .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'Embora as audiências aumentem em tempos de notícias importantes , diminuem em períodos calmos .'
Generate the inflected form for: aumentar V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	aumentem	aumentem
Given the context: 'Não se vive só com isso .'
Generate the inflected form for: viver V;IND;FIN;PRS;3;SG	vive	vive
Given the context: 'A CNN quer mudar os hábitos dos seus telespectadores .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: 'Mosettig diz que A CNN é o meu canal de notícias , cobre tudo e todos .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Quando sugerem o contrário , abandonam a esfera do jornalismo e entram no reino da especulação .'
Generate the inflected form for: sugerir V;IND;FIN;PRS;3;PL	sugerem	sugerem
Given the context: 'A Sunbelt executou a hipoteca do rancho .'
Generate the inflected form for: executar V;IND;FIN;PST;3;SG	executou	executou
Given the context: 'Não foi nomeado um novo presidente .'
Generate the inflected form for: nomear,nomeado V;SG;MASC;V.PTCP	nomeado	nomeado
Given the context: 'O aparelho foi substituído .'
Generate the inflected form for: substituir,substituído V;SG;MASC;V.PTCP	substituído	substituído
Given the context: 'Mais de 2100 outros escaparam para a Alemanha Ocidental através da Hungria durante o fim-de-semana .'
Generate the inflected form for: escapar V;IND;FIN;PRS;3;PL	escaparam	escaparam
Given the context: 'Fez os seus comentários numa reunião do OLP em Bagdade .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	Fez	Fez
Given the context: 'A DWG é uma empresa controlada por Posner .'
Generate the inflected form for: controlar,controlado V;FEM;SG;V.PTCP	controlada	controlada
Given the context: 'Ele disse que a instituição vai tentar que os reguladores invertam a decisão .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'A mulher ganhou a aposta .'
Generate the inflected form for: ganhar V;IND;FIN;PST;3;SG	ganhou	ganhou
Given the context: 'Os programas mais populares do género concentram-se em preocupações nacionais básicas .'
Generate the inflected form for: concentrar V;IND;FIN;PRS;3;PL	concentram	concentram
Given the context: 'Na semana passada , a Grécia autorizou pela primeira vez dois canais comerciais .'
Generate the inflected form for: passar,passado V;FEM;SG;V.PTCP	passada	passada
Given the context: 'O canal com problemas financeiros oferece programas obviamente disponibilizados ao desbarato pelas outras empresas do seu empregador .'
Generate the inflected form for: oferecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	oferece	oferece
Given the context: 'As empresas esperam um acordo final até ao fim do ano .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;3;PL	esperam	esperam
Given the context: 'Contudo , uma oferta em conjunto poderia diminuir o papel directo da GEC na Ferranti e , consequentemente , apaziguar funcionários do ministério .'
Generate the inflected form for: poder V;COND;FIN;3;SG	poderia	poderia
Given the context: 'A Thomson já é ultrapassada no segmento de mísseis pela British Aerospace e pela sua rival nacional , a francesa Aerospatiale S.A.'
Generate the inflected form for: ultrapassar,ultrapassado V;FEM;SG;V.PTCP	ultrapassada	ultrapassada
Given the context: 'A Inland disse que os seus resultados do terceiro trimestre vão ser anunciados no final desta semana .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'A indústria desafia a caracterização .'
Generate the inflected form for: desafiar V;IND;FIN;PRS;3;SG	desafia	desafia
Given the context: 'Crabs disse que isto provavelmente justifica o desempenho fraco esperado da Aldus Corp. , a fabricante de um programa de edição informática muito utilizado .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'ao mesmo tempo , as empresas secundárias continuarão a perder terreno .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;FUT;3;PL	continuarão	continuarão
Given the context: 'As fabricantes de computadores pessoais vão continuar a prejudicar o negócio de empresas de computadores mais tradicionais .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'O Nordeste tem estado a manter a sua posição na corrida populacional .'
Generate the inflected form for: manter V;NFIN	manter	manter
Given the context: 'MUITAS PESSOAS abastadas colocam o sucesso pessoal e o dinheiro acima da família .'
Generate the inflected form for: abastar,abastado V;PL;FEM;V.PTCP	abastadas	abastadas
Given the context: 'O rendimento médio da amostra era de 194.000 dólares e os activos líquidos médios registados eram de 775.000 dólares .'
Generate the inflected form for: registar,registado V;PL;MASC;V.PTCP	registados	registados
Given the context: 'Este pequeno subúrbio de Dallas tem problemas .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Poderia provocar muitos problemas .'
Generate the inflected form for: poder V;COND;FIN;3;SG	Poderia	Poderia
Given the context: 'Addison já teve a sua dose de problemas no passado .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'Lamento , o programa não tem sequer uma amostra de genuinidade da vida local .'
Generate the inflected form for: lamentar V;IND;FIN;PRS;SG;1	Lamento	Lamento
Given the context: 'As pessoas abandonam o local onde ele está .'
Generate the inflected form for: abandonar V;IND;FIN;PRS;3;PL	abandonam	abandonam
Given the context: 'Não podia ser mais óbvio que Chicken Soup foi feita a partir de uma receita antiga .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;IPFV;3;SG	podia	podia
Given the context: 'Já tinha ouvido isso ?'
Generate the inflected form for: ouvir V;V.PTCP	ouvido	ouvido
Given the context: 'Uma tal legislação deve ser executada até ao final do mês .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;3;SG	deve	deve
Given the context: 'Outra grande questão que paira sobre o debate é a opinião do presidente Bush .'
Generate the inflected form for: pairar V;IND;FIN;PRS;3;SG	paira	paira
Given the context: 'As provisões de angariação de receita , que afectam maioritariamente empresas , iriam :'
Generate the inflected form for: afectar V;IND;FIN;PRS;3;PL	afectam	afectam
Given the context: 'O plano iria impor um breve congelamento nas taxas dos médicos no próximo ano .'
Generate the inflected form for: ir V;COND;FIN;3;SG	iria	iria
Given the context: 'A margem de dívida alcançou um máximo recorde .'
Generate the inflected form for: alcançar V;IND;FIN;PST;3;SG	alcançou	alcançou
Given the context: 'Vai provavelmente haver um aumento no final do ano e uma descida subsequente .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Vai	Vai
Given the context: 'Diz que seria um mercado pessimista normal .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'Mario Gabelli , gestor financeiro de Nova Iorque , perito na identificação de candidatos de aquisição , diz que as aquisições não desapareceram totalmente .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Diz que as empresas ainda vão comprar empresas por todo o mundo .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'Diz que as notas do Tesouro são o investimento certo .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Diz	Diz
Given the context: 'Essa não é certamente a leitura distorcida indicada por Lantos .'
Generate the inflected form for: distorcer,distorcido V;FEM;SG;V.PTCP	distorcida	distorcida
Given the context: 'Por qualquer critério de razoabilidade , Lantos e os seus colegas julgaram e condenaram uma série de pessoas .'
Generate the inflected form for: julgar V;IND;FIN;PRS;3;PL	julgaram	julgaram
Given the context: 'Ah , sim , era algo chamado Star Chamber .'
Generate the inflected form for: chamar,chamado V;SG;MASC;V.PTCP	chamado	chamado
Given the context: 'Tudo o que Lantos diz na sua carta é parcialmente verdadeiro .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Os indivíduos podem sempre ser castigados .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Dez pontos da queda ocorreram durante os últimos 45 minutos de operações .'
Generate the inflected form for: ocorrer V;IND;FIN;PRS;3;PL	ocorreram	ocorreram
Given the context: 'Todos estavam a tentar fazer a mesma coisa ao mesmo tempo .'
Generate the inflected form for: tentar V;NFIN	tentar	tentar
Given the context: 'Os comerciantes disseram que , na sexta-feira , alguns criadores de mercado voltaram a vender .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'Há dois anos , os nossos inventários eram enormes e foram os principais culpados .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Afirmou que o ritmo das operações foi calmo .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PST;3;SG	Afirmou	Afirmou
Given the context: 'Notas de elevado grau sem garantia vendidas através de comerciantes por grandes empresas em múltiplos de 1000 dólares :'
Generate the inflected form for: elevar,elevado V;SG;MASC;V.PTCP	elevado	elevado
Given the context: 'TAXAS INTERBANCÁRIAS DE LONDRES - LIBOR :'
Generate the inflected form for: ?,interbancário V;PL;FEM;V.PTCP	INTERBANCÁRIAS	INTERBANCÁRIAS
Given the context: 'Isso pode acontecer antes de uma recuperação .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'Disse que a única coisa que não se tem é o fenómeno de ' seguro de portefólio ' imposto no resto .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'Agora , tudo isso mudou .'
Generate the inflected form for: mudar V;IND;FIN;PST;3;SG	mudou	mudou
Given the context: 'Não estamos com resultados excelentes , mas tivemos um bom dia .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;PL;1	tivemos	tivemos
Given the context: 'A Bolar negou a troca do produto de marca pelo seu em tais testes .'
Generate the inflected form for: negar V;IND;FIN;PST;3;SG	negou	negou
Given the context: 'Não há uma grande posição , ou um calendário .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'A administração tem estado a tentar diminuir o valor do dólar e a Reserva tem resistido a isso .'
Generate the inflected form for: tentar V;NFIN	tentar	tentar
Given the context: 'Isso não aconteceu .'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PST;3;SG	aconteceu	aconteceu
Given the context: 'Eu vou esperar .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;SG;1	vou	vou
Given the context: 'Se vender já , o prejuízo vai ser grande .'
Generate the inflected form for: vender V;NFIN	vender	vender
Given the context: 'A Merrill Lynch não sobrevive sem os mais pequenos .'
Generate the inflected form for: sobreviver V;IND;FIN;PRS;3;SG	sobrevive	sobrevive
Given the context: 'Quackenbush diz que os investidores individuais ainda estão zangados com as transacções informáticas .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Não se brinca com dinheiro .'
Generate the inflected form for: brincar V;IND;FIN;PRS;3;SG	brinca	brinca
Given the context: 'A área já preenchida para computadores de tamanho portátil está prestes a ficar ainda mais cheia .'
Generate the inflected form for: preencher,preenchido V;FEM;SG;V.PTCP	preenchida	preenchida
Given the context: 'As considerações de tamanho e peso também limitaram os ecrãs .'
Generate the inflected form for: limitar V;IND;FIN;PRS;3;PL	limitaram	limitaram
Given the context: 'Os analistas não concordam .'
Generate the inflected form for: concordar V;IND;FIN;PRS;3;PL	concordam	concordam
Given the context: 'A Budget disse que as suas despesas com clientes frequentes estavam substancialmente abaixo do nível das da Avis .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Vai aumentar o nível de energia do programa .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Vai	Vai
Given the context: 'A CBS vai continuar a emitir programas de acção e aventura depois da hora de Sajak .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Isso vai fomentar o crescimento da Tandem .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Weiss disse que , obviamente , a IBM pode dar descontos maiores aos utilizadores de forma imediata .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Não avance já .'
Generate the inflected form for: avancer V;IND;FIN;PRS;3;SG	avance	avance
Given the context: 'A oscilação do Mercado de Valores pode ainda ser uma boa notícia para a economia .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'Não existe um elemento racional por trás deste tipo de acção .'
Generate the inflected form for: existir V;IND;FIN;PRS;3;SG	existe	existe
Given the context: 'Muita da procura acumulada desapareceu .'
Generate the inflected form for: acumular,acumulado V;FEM;SG;V.PTCP	acumulada	acumulada
Given the context: 'Tal foi equilibrado por uma maior força noutras áreas .'
Generate the inflected form for: equilibrar,equilibrado V;SG;MASC;V.PTCP	equilibrado	equilibrado
Given the context: 'Adicionalmente , a loucura dos empréstimos empresariais não diminuiu nos últimos dois anos .'
Generate the inflected form for: diminuir V;IND;FIN;PST;3;SG	diminuiu	diminuiu
Given the context: 'O pânico em Wall Street não inspira exactamente confiança .'
Generate the inflected form for: inspirar V;IND;FIN;PRS;3;SG	inspira	inspira
Given the context: 'Os pessimistas tinham um público receptivo .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;PL	tinham	tinham
Given the context: 'A prosperidade que se seguiu à Segunda-feira Negra permite hoje uma visão mais optimista .'
Generate the inflected form for: seguir V;IND;FIN;PST;3;SG	seguiu	seguiu
Given the context: 'desta vez , está mais sofisticada .'
Generate the inflected form for: sofisticar,sofisticado V;FEM;SG;V.PTCP	sofisticada	sofisticada
Given the context: 'Leonard Bogner , analista da indústria química na Prudential Bache Research , diz que , para algumas destas empresas , este será o primeiro trimestre com comparações anuais negativas .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Este poderá ser o primeiro de cinco ou seis trimestres negativos .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	poderá	poderá
Given the context: 'A maioria das 10 possui grandes operações de mercadorias químicas .'
Generate the inflected form for: possuir V;IND;FIN;PRS;3;SG	possui	possui
Given the context: 'Não se registaram grandes ofertas de Eurobonds ou de títulos estrangeiros na Europa , na sexta-feira .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PST;3;PL	registaram	registaram
Given the context: 'Disse que os preços dos automóveis tiveram um grande impacto no IPP , mas não o terão no IPC .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	Disse	Disse
Given the context: 'É improvável que a Shane Longman recupere hoje .'
Generate the inflected form for: recuperar V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	recupere	recupere
Given the context: 'De facto , a maioria não consome quase nada .'
Generate the inflected form for: consumir V;IND;FIN;PRS;3;SG	consome	consome
Given the context: 'A pressão é demasiado alta para Zsa Zsa , que dá um estalo a um segurança .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PRS;3;SG	dá	dá
Given the context: 'Além da GM , outros fabricantes de automóveis apresentaram resultados geralmente mistos .'
Generate the inflected form for: apresentar V;IND;FIN;PRS;3;PL	apresentaram	apresentaram
Given the context: 'Savoca fora consultor das operações de propulsão constituída por foguetes da subsidiária .'
Generate the inflected form for: constituir,constituído V;FEM;SG;V.PTCP	constituída	constituída
Given the context: 'Os rapazes nos cruzamentos das ruas movimentadas vendem jornais de todas as orientações políticas .'
Generate the inflected form for: movimentar,movimentado V;PL;FEM;V.PTCP	movimentadas	movimentadas
Given the context: 'As bancas de jornais estão repletas de uma variedade de revistas coloridas .'
Generate the inflected form for: ?,repleto V;PL;FEM;V.PTCP	repletas	repletas
Given the context: 'Ocorreram algumas transmissões muito corajosas .'
Generate the inflected form for: ocorrer V;IND;FIN;PRS;3;PL	Ocorreram	Ocorreram
Given the context: 'Também os ouvintes tiveram de ser corajosos .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;PL	tiveram	tiveram
Given the context: 'Ela quer baixar o volume e fechar as cortinas .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: 'O espírito competitivo está claramente a influenciar a Radio Free Europe , que está a tentar reforçar os programas .'
Generate the inflected form for: influenciar V;NFIN	influenciar	influenciar
Given the context: 'Também há um conjunto de novos programas , que tentam atenuar a dieta tradicional de política .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Há um programa para mulheres e outro sobre ciência .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Em todos os momentos queremos saber tudo sobre o mundo .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;PL;1	queremos	queremos
Given the context: 'Além disso , o serviço militar poderia ser uma opção de serviço nacional .'
Generate the inflected form for: poder V;COND;FIN;3;SG	poderia	poderia
Given the context: 'Chapman é um membro do Instituto Hudson , sediado em Indianapolis .'
Generate the inflected form for: sediar,sediado V;SG;MASC;V.PTCP	sediado	sediado
Given the context: 'Os títulos serão vendidos a partir de 19 de Outubro .'
Generate the inflected form for: vender,vendido V;PL;MASC;V.PTCP	vendidos	vendidos
Given the context: 'Começou novamente o debate sobre o Serviço Nacional .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;SG	Começou	Começou
Given the context: 'Pode muito bem obter a aprovação do Senado .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	Pode	Pode
Given the context: 'O serviço seria voluntário ou obrigatório ?'
Generate the inflected form for: ser V;COND;FIN;3;SG	seria	seria
Given the context: 'O programa seria gerido pelo Governo federal , pelos governos locais ou por organizações privadas de voluntariado ?'
Generate the inflected form for: gerir,gerido V;SG;MASC;V.PTCP	gerido	gerido
Given the context: 'Estas irão divergir de forma crucial .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;FUT;3;PL	irão	irão
Given the context: 'Também é insensato e impraticável .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'Os programas valem esse montante ?'
Generate the inflected form for: valer V;IND;FIN;PRS;3;PL	valem	valem
Given the context: 'A juventude das classes mais baixas não tem essas oportunidades .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'É improvável que tenham um emprego .'
Generate the inflected form for: ter V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	tenham	tenham
Given the context: 'Alguns não aceitarão a disciplina , outros desistem por outros motivos .'
Generate the inflected form for: aceitar V;IND;FIN;FUT;3;PL	aceitarão	aceitarão
Given the context: 'Em termos rigorosos , estes jovens não estão a desempenhar um serviço .'
Generate the inflected form for: desempenhar V;NFIN	desempenhar	desempenhar
Given the context: 'Szanton , um técnico de orçamento da administração Carter , lidera a sua própria firma de planeamento estratégico sediada em Washington .'
Generate the inflected form for: liderar V;IND;FIN;PRS;3;SG	lidera	lidera
Given the context: 'A economia continua bem equilibrada e a perspectiva é de continuação de um crescimento moderado .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;SG	continua	continua
Given the context: 'Após o deslize inicial , o mercado parecia estar a recuperar , mas ao início da tarde estava a desvalorizar .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	parecia	parecia
Given the context: 'Consequentemente eles têm conhecimentos aprofundados sobre os mercados financeiros e sobre as crises do mercado financeiro .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'Os assessores dizem que ele continuou a realizar telefonemas durante o fim-de-semana .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;PL	dizem	dizem
Given the context: 'Compreendemos o pânico e a euforia .'
Generate the inflected form for: compreender V;IND;FIN;PRS;PL;1	Compreendemos	Compreendemos
Given the context: 'Didion disse que eles apresentaram o seu próprio dinheiro em vez de dinheiro emprestado .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Não houve pânico .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'Kaye diz que a empresa cresceu de quatro funcionários iniciais para cerca de 40 .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Kaye diz que até à data já pagou mais de 70.000 dólares em custas judiciais .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Em San Diego , o presidente da Smith Laboratories , Timothy Wollaeger , disse que a transferência de acções não é significativa .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'O acordo anterior caducou na quinta-feira .'
Generate the inflected form for: caducar V;IND;FIN;PST;3;SG	caducou	caducou
Given the context: 'Ou tens uma cadeira , ou não tens .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;2;SG	tens	tens
Given the context: 'Qualquer abrandamento contínuo do crédito poderia ser um estímulo para os títulos de alto risco , bem como para outras obrigações .'
Generate the inflected form for: poder V;COND;FIN;3;SG	poderia	poderia
Given the context: 'Há muito dinheiro disponível de pessoas que querem adquirir negócios bem estruturados ; as pessoas estão cautelosas relativamente às coisas que são financiadas de forma precária .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Assim , o negócio da UAL enfrenta dificuldades e o mercado perde 190 pontos .'
Generate the inflected form for: enfrentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	enfrenta	enfrenta
Given the context: 'A Reserva Federal promete toda a liquidez necessária .'
Generate the inflected form for: prometer V;IND;FIN;PRS;3;SG	promete	promete
Given the context: 'Na realidade , esta catarse já tem décadas de atraso .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'As relações bilaterais da Grécia com os EUA também precisarão brevemente de atenção .'
Generate the inflected form for: precisar V;IND;FIN;FUT;3;PL	precisarão	precisarão
Given the context: 'É improvável que o PASOK vença inteiramente as eleições .'
Generate the inflected form for: vencer V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	vença	vença
Given the context: 'As acções japonesas caíram no início de segunda-feira , mas ao final da manhã estavam a reverter .'
Generate the inflected form for: cair V;IND;FIN;PRS;3;PL	caíram	caíram
Given the context: 'A oferta não inclui Bonwit Teller ou B. Altman .'
Generate the inflected form for: incluir V;IND;FIN;PRS;3;SG	inclui	inclui
Given the context: 'A greve da Boeing está a começar a afectar as companhias aéreas .'
Generate the inflected form for: começar V;NFIN	começar	começar
Given the context: 'A quota de aço japonês será reduzida significativamente .'
Generate the inflected form for: reduzir,reduzido V;FEM;SG;V.PTCP	reduzida	reduzida
Given the context: 'Terá a sua sede em Munique .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;FUT;3;SG	Terá	Terá
Given the context: 'A Siemens manterá a maioria dos direitos de voto .'
Generate the inflected form for: manter V;IND;FIN;FUT;3;SG	manterá	manterá
Given the context: 'Durante o mandato de Rosenblatt , as páginas publicitárias e a circulação da revista aumentaram significativamente .'
Generate the inflected form for: aumentar V;IND;FIN;PST;3;PL	aumentaram	aumentaram
Given the context: 'Ele disse que considerará agora essas ofertas .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Todavia , o grupo francês de aeronaves salientou que os resultados financeiros do seu sector de indústria são frequentemente instáveis por causa dos fluxos monetários irregulares dos grandes contratos .'
Generate the inflected form for: salientar V;IND;FIN;PST;3;SG	salientou	salientou
Given the context: 'A transacção das acções da AMR foi suspensa pouco depois das 15 horas do horário da costa Leste de sexta-feira e não foi retomada .'
Generate the inflected form for: suspender,suspenso V;FEM;SG;V.PTCP	suspensa	suspensa
Given the context: 'Também tem de avaliar o mercado imobiliário da localização escolhida com uma nova perspectiva .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Quando uma economia regional apanha uma constipação , os mercados imobiliários locais apanham uma pneumonia .'
Generate the inflected form for: apanhar V;IND;FIN;PRS;3;SG	apanha	apanha
Given the context: 'Na realidade , a economia da região manteve alicerces sólidos .'
Generate the inflected form for: manter V;IND;FIN;PST;3;SG	manteve	manteve
Given the context: 'Este crescimento coloca Houston entre as cinco melhores áreas metropolitanas do país no ano passado .'
Generate the inflected form for: colocar V;IND;FIN;PRS;3;SG	coloca	coloca
Given the context: 'Na verdade , de acordo com algumas medidas , a economia da área metropolitana de Denver melhorou nos últimos quatro anos .'
Generate the inflected form for: melhorar V;IND;FIN;PST;3;SG	melhorou	melhorou
Given the context: 'Os resultados foram anunciados após o fecho do Mercado de Valores .'
Generate the inflected form for: anunciar,anunciado V;PL;MASC;V.PTCP	anunciados	anunciados
Given the context: 'Há seis anos elas estiveram desesperadamente perto .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'A empresa e os seus executivos negam as acusações .'
Generate the inflected form for: negar V;IND;FIN;PRS;3;PL	negam	negam
Given the context: 'A empresa disse que irá continuar a tentar obter um levantamento do embargo .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Estou inspirado pela disposição do povo .'
Generate the inflected form for: inspirar,inspirado V;SG;MASC;V.PTCP	inspirado	inspirado
Given the context: 'Os recém-libertados líderes do CNA também estarão sob enorme pressão .'
Generate the inflected form for: recém-libertar,recém-libertado V;PL;MASC;V.PTCP	recém-libertados	recém-libertados
Given the context: 'Com tiros de caçadeira , um desconhecido sem motivo aparente abateu uma família inteira .'
Generate the inflected form for: abater V;IND;FIN;PST;3;SG	abateu	abateu
Given the context: 'Na freguesia , a população tem dificuldade em adormecer'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Cidália está entre o quarto e o corredor , a barriga para baixo , as pernas flectidas , os braços a cobrirem o filho mais velho e muito sangue à volta .'
Generate the inflected form for: estar V;IND;FIN;PRS;3;SG	está	está
Given the context: 'A poucos metros , uma criança com a cabeça desfeita por uma bala e na sala de estar o chefe de família deitado num sofá , também morto .'
Generate the inflected form for: desfazer,desfeito V;FEM;SG;V.PTCP	desfeita	desfeita
Given the context: 'Perto da morte circulam polícias sem fardas , a chorosa irmã de Cidália e o sr. Pinheiro , pai de Acácio .'
Generate the inflected form for: circular V;IND;FIN;PRS;3;PL	circulam	circulam
Given the context: 'Os familiares não conseguem entender o que se passa e alguns agentes da Judiciária de Tomar saem para apanhar ar e recuperar a coragem .'
Generate the inflected form for: conseguir V;IND;FIN;PRS;3;PL	conseguem	conseguem
Given the context: 'Em frente , a encosta das Louçãs , no jardim uma oliveira quase em idade adulta e sementes de palmeira plantadas há pouco tempo .'
Generate the inflected form for: plantar,plantado V;PL;FEM;V.PTCP	plantadas	plantadas
Given the context: '' Não se pode imaginar o que se viu !'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'Todos aqueles corpos e , sobretudo , a mãe agarrada à criança , peito com peito , em posição de protecção .'
Generate the inflected form for: agarrar,agarrado V;FEM;SG;V.PTCP	agarrada	agarrada
Given the context: 'Quanto tempo demorámos a despegá-los um do outro ! ' , conta Manuel Silva , subinspector da Judiciária de Tomar , que chegou ao local depois do aviso de Simone , irmã da vítima e primeira pessoa a deparar com a tragédia .'
Generate the inflected form for: demorar V;IND;FIN;PST;PL;1	demorámos	demorámos
Given the context: 'As duas tinham combinado encontrar-se logo pelas 9 da manhã , para começar a transformar tecidos em roupas .'
Generate the inflected form for: combinar V;V.PTCP	combinado	combinado
Given the context: 'As vítimas não fugiam à normalidade .'
Generate the inflected form for: fugir V;IND;FIN;IPFV;3;PL	fugiam	fugiam
Given the context: 'Acácio Baptista , 36 anos , era escriturário na empresa de cerâmicas do pai e um homem bastante ligado à comunidade : tesoureiro na Junta de Freguesia de Gondemaria , próximo do PSD , ligado a uma associação de caça na freguesia do Olival e um dos gestores da cantina de um infantário frequentado pelos filhos .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;IPFV;3;SG	era	era
Given the context: 'Cidália Pinheiro , 29 anos , casada com Acácio há seis , modista influente nos gostos de toda a população das freguesias próximas e apaixonada pelos filhos .'
Generate the inflected form for: casar,casado V;FEM;SG;V.PTCP	casada	casada
Given the context: 'Rubens e André , três e cinco anos , miúdos reguilas que não sabiam ler nem escrever , só brincavam .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;IPFV;3;PL	sabiam	sabiam
Given the context: '' Tantas vezes estiveram a correr e a jogar com os meus netos , meu Deus .'
Generate the inflected form for: estar V;IND;FIN;PST;3;PL	estiveram	estiveram
Given the context: 'E a minha querida sobrinha aqui criada desde menina , que fim tão triste ' , lamenta Maria Vieira , tia de Cidália .'
Generate the inflected form for: criar,criado V;FEM;SG;V.PTCP	criada	criada
Given the context: 'No entanto , tentemos seguir os últimos passos de Acácio Baptista .'
Generate the inflected form for: tentar V;SBJV;FIN;PRS;PL;1	tentemos	tentemos
Given the context: 'Por volta das sete e meia da tarde de sexta-feira , como era hábito , deslocou-se à venda de Travanca , um café onde se habilitava à sorte da fortuna .'
Generate the inflected form for: deslocar V;IND;FIN;PST;3;SG	deslocou	deslocou
Given the context: '' Esteve aqui , gastou 3 980 escudos no totoloto e saiu .'
Generate the inflected form for: gastar V;IND;FIN;PST;3;SG	gastou	gastou
Given the context: 'Costumava dizer que não tinha sorte ao jogo e que era dinheiro deitado à rua ' , informa Henrique Travanca , 57 anos , o dono do estabelecimento .'
Generate the inflected form for: costumar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	Costumava	Costumava
Given the context: '' Falámos de caça , dos sócios e de assuntos de homens .'
Generate the inflected form for: falar V;IND;FIN;PST;PL;1	Falámos	Falámos
Given the context: 'Uma hora e meia depois da meia-noite entrou para o carro e dirigiu-se a casa .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;PST;3;SG	entrou	entrou
Given the context: 'Depois , ninguém sabe .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;3;SG	sabe	sabe
Given the context: '' As crianças não querem dormir e as pessoas estão inquietas .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;PL	querem	querem
Given the context: 'Isto é uma coisa nunca vista , não há explicação ' , diz Albino Faria , enquanto bebe uma cerveja na tasca do Albino , no lugar de Ventilharia .'
Generate the inflected form for: ver,visto V;FEM;SG;V.PTCP	vista	vista
Given the context: 'A dona , Maria Vitória , que faz companhia do lado de lá do balcão a Albino , era vestida quase dos pés à cabeça por Cidália , uma modista que ' trabalhava para muita gente fina ' .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	faz	faz
Given the context: 'Maria Vitória entregara , alguns dias antes , à ' estilista ' de Ourém uns tecidos para conceber umas boxers à moda para os seus filhos .'
Generate the inflected form for: entregar V;IND;FIN;3;PST+PRF;SG	entregara	entregara
Given the context: 'O destino tem destas coisas :'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: '' Nem me lembrei dos tecidos perdidos .'
Generate the inflected form for: lembrar V;IND;FIN;PST;SG;1	lembrei	lembrei
Given the context: 'É tudo tão estranho que as pessoas têm medo de sair à noite .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'Anda um assassino à solta . ''
Generate the inflected form for: andar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Anda	Anda
Given the context: 'Maria Vitória tem razão .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'A população tem insónias , os polícias juntam pistas e as famílias não conseguem entender .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Na segunda-feira , ao fim da tarde , enquanto dezenas de pessoas acompanhavam quatro caixões no seu caminho , no jardim da vivenda assombrada por este crime , repousam os brinquedos e algumas luvas esquecidas pela polícia .'
Generate the inflected form for: acompanhar V;IND;FIN;IPFV;3;PL	acompanhavam	acompanhavam
Given the context: 'Volta , estás perdoada'
Generate the inflected form for: voltar V;IMP;FIN;2;SG	Volta	Volta
Given the context: 'O tema de hoje é uma série de programas apresentados na SIC cujo objectivo é dar-nos a conhecer , com uma certa intimidade , as chamadas top-models .'
Generate the inflected form for: dar V;NFIN	dar	dar
Given the context: 'Como toda a gente sabe uma top-model é uma mulher que alguém definiu como uma aberração genética .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;3;SG	sabe	sabe
Given the context: 'Perguntem-me porquê .'
Generate the inflected form for: perguntar V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	Perguntem	Perguntem
Given the context: 'Ainda bem que mo perguntam .'
Generate the inflected form for: perguntar V;IND;FIN;PRS;3;PL	perguntam	perguntam
Given the context: 'Eu gostei desta definição pelo sábio acasalamento da palavra ' aberração ' com o conceito unânime e temporal de beleza .'
Generate the inflected form for: gostar V;IND;FIN;PST;SG;1	gostei	gostei
Given the context: 'Somos nós , os feios , isto é , a maioria de normais não aberrantes do planeta , que fazemos a medida padrão da beleza .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	Somos	é
Given the context: 'Aquelas aberrações foram feitas para nos lembrar que temos outras qualidades , tais como esquecermo-nos de que somos horrorosos mas inteligentes ou lembrar que elas não passam de cabides perfeitos .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;PL;FEM;V.PTCP	feitas	feitas
Given the context: 'Mas , não escondo , tudo isto é rancor , inveja , enanismo , baixos instintos e desespero .'
Generate the inflected form for: esconder V;IND;FIN;PRS;SG;1	escondo	escondo
Given the context: 'Voltemos ao trabalho .'
Generate the inflected form for: voltar V;SBJV;FIN;PRS;PL;1	Voltemos	Voltemos
Given the context: 'O assunto é que estes programas podem dar-nos uma ideia daquilo que passa pela cabeça destes cabides , quero dizer , destas deusas .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Para já descobrimos que afinal não são deusas , embora fisicamente merecessem ser divinizadas .'
Generate the inflected form for: descobrir V;IND;FIN;PRS;PL;1	descobrimos	descobrimos
Given the context: 'Paradoxalmente , o facto de as poder ver ao natural , o mesmo é dizer , fora do seu altar ou habitat , que é a passarelle , a fotografia ou a cozinha , revela-nos a fragilidade total daqueles seres que , um dia , nos convenceram de que eram perfeitos .'
Generate the inflected form for: poder V;NFIN	poder	poder
Given the context: 'Há uma sinceridade primária que mata uma grande mentira sofisticada .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Pela minha parte , faz-me pena ; não por elas mas por nós .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	faz	faz
Given the context: 'A crua realidade torna tudo horrivelmente fácil e desmistificado .'
Generate the inflected form for: tornar V;IND;FIN;PRS;3;SG	torna	torna
Given the context: 'Não deveriam falar .'
Generate the inflected form for: dever V;COND;FIN;PL;3	deveriam	deveriam
Given the context: 'Falando , tiram-nos o mistério .'
Generate the inflected form for: falar V;V.MSDR	Falando	Falando
Given the context: 'Pior ainda : revelam um segredo que deve ser guardado .'
Generate the inflected form for: revelar V;IND;FIN;PRS;3;PL	revelam	revelam
Given the context: 'Inocentemente confirmam o nosso terror .'
Generate the inflected form for: confirmar V;IND;FIN;PRS;3;PL	confirmam	confirmam
Given the context: 'Em poucas palavras , ficamos a saber que a beleza é tão boring como um bonsai .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PRS;PL;1	ficamos	ficamos
Given the context: 'Elas estão a ocupar um lugar deixado livre por aquelas que , belas ou não , desenvolveram o conceito de estrela .'
Generate the inflected form for: ocupar V;NFIN	ocupar	ocupar
Given the context: 'Estou a falar , obviamente , das actrizes , das prima-donas , das primeiras bailarinas .'
Generate the inflected form for: falar V;NFIN	falar	falar
Given the context: 'Foi a ausência das estrelas que obrigou as raparigas ' aberrantemente ' belas a preencher um lugar reservado para um tipo de mulher que vai além da beleza formal ou exterior .'
Generate the inflected form for: obrigar V;IND;FIN;PST;3;SG	obrigou	obrigou
Given the context: 'Se lhes pagam uma fortuna não é por serem génios , apenas por serem sobrenaturais e mudas .'
Generate the inflected form for: pagar V;IND;FIN;PRS;3;PL	pagam	pagam
Given the context: 'Não há qualquer necessidade de saber mais sobre elas .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Juro que não interessa .'
Generate the inflected form for: jurar V;IND;FIN;PRS;SG;1	Juro	Juro
Given the context: 'Estas séries provam que não adianta .'
Generate the inflected form for: provar V;IND;FIN;PRS;3;PL	provam	provam
Given the context: 'O último programa foi dedicado a Elle Macpherson , carinhosamente apelidada The Body .'
Generate the inflected form for: dedicar,dedicado V;SG;MASC;V.PTCP	dedicado	dedicado
Given the context: 'Suponho que não é necessário explicar porquê .'
Generate the inflected form for: supor V;IND;FIN;PRS;SG;1	Suponho	Suponho
Given the context: 'Foi engraçado ouvi-la falar sobre a beleza feminina .'
Generate the inflected form for: ouvir V;NFIN	ouvi	ouvi#
Given the context: 'Lapidarmente , disse que ' a beleza vem de dentro ' .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Dito por uma mulher que é uma espécie de somatório exterior de todas as mulheres que são universalmente consagradas como belas - ela tem um pouco de Brigitte Bardot , de Raquel Welch , de Lana Turner e de mais umas vinte - a coisa tem piada .'
Generate the inflected form for: dizer,dito V;SG;MASC;V.PTCP	Dito	Dito
Given the context: 'Imaginem a mesma frase dita por Maria Vieira ou Lurdes Pintasilgo .'
Generate the inflected form for: imaginar V;FIN	Imaginem	Imaginem
Given the context: '( Risos ) Elle poderá ser boa nos negócios mas que é pateta , lá isso é .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	poderá	poderá
Given the context: 'O que não me sai da cabeça é saber que esta estátua viva foi abandonada , mandada bugiar , por fax , pelo Sean Penn .'
Generate the inflected form for: sair V;IND;FIN;PRS;3;SG	sai	sai
Given the context: 'Pormenor que faz reflectir qualquer pessoa seja ela homem ou mulher .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	faz	faz
Given the context: 'É mesmo verdade que mandar um fax funciona ?'
Generate the inflected form for: mandar V;NFIN	mandar	mandar
Given the context: 'Quantas perguntas e tão pouco tempo para responder .'
Generate the inflected form for: responder V;NFIN	responder	responder
Given the context: 'Como tudo começou'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;SG	começou	começou
Given the context: 'Washington acompanhou os movimentos de Saddam desde a primeira hora .'
Generate the inflected form for: acompanhar V;IND;FIN;PST;3;SG	acompanhou	acompanhou
Given the context: 'Mas a certa altura as comunicações com Clinton falharam ...'
Generate the inflected form for: falhar V;IND;FIN;PST;3;PL	falharam	falharam
Given the context: 'Cerca de 40 mil dos mais bem treinados e mais leais soldados de Saddam Hussein tomaram posição na semana passada a menos de 20 quilómetros da cidade de Arbil , a capital do Curdistão iraquiano e centro de um conflito entre facções curdas rivais .'
Generate the inflected form for: tomar V;IND;FIN;PST;3;PL	tomaram	tomaram
Given the context: 'Depois , mal-grado as advertências de Washington , as forças de Saddam avançaram para Norte em direcção à cidade .'
Generate the inflected form for: avançar V;IND;FIN;PST;3;PL	avançaram	avançaram
Given the context: 'Após uma barragem de artilharia pesada , os iraquianos assumiram rapidamente o controlo da cidade , no sábado .'
Generate the inflected form for: assumir V;IND;FIN;PST;3;PL	assumiram	assumiram
Given the context: 'Esta ofensiva iraquiana foi a maior movimentação de Saddam desde o fim da guerra do Golfo , há cinco anos .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'A região setentrional do Iraque tem estado fora do alcance das forças do Presidente Saddam desde pouco depois do fim da Guerra do Golfo , quando os EUA e os seus aliados estabeleceram um enclave , onde os 4 milhões de curdos ficariam protegidos de Saddam .'
Generate the inflected form for: estabelecer V;IND;FIN;PST;3;PL	estabeleceram	estabeleceram
Given the context: 'Os curdos rebelaram-se contra Bagdade no final da guerra , convencidos de que era boa altura para criarem um país independente .'
Generate the inflected form for: rebelar V;IND;FIN;PST;3;PL	rebelaram	rebelaram
Given the context: 'As forças iraquianas iam a caminho para esmagar a rebelião quando as potências ocidentais traçaram uma linha logo a Sul de Arbil e disseram a Saddam para não a pisar .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;IPFV;3;PL	iam	iam
Given the context: 'Sob a protecção ocidental , duas facções curdas rivais , o Partido Democrático do Curdistão ( PDC ) e a União Patriótica do Curdistão ( UPC ) , começaram há dois anos a digladiar-se , por causa do controlo da área .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;PL	começaram	começaram
Given the context: 'No ano passado , os EUA negociaram um cessar-fogo entre os dois grupos , mas o acordo desfez-se em Julho passado .'
Generate the inflected form for: negociar V;IND;FIN;PST;3;PL	negociaram	negociaram
Given the context: 'Uma situação instável como esta era o ideal para os iranianos e os iraquianos fazerem das suas .'
Generate the inflected form for: fazer V;PL;3;NFIN	fazerem	fazerem
Given the context: 'O Irão , que se diz apoiar clandestinamente a UPC , há meses que vem enviando pequenas unidades para a área com o pretexto de proteger os curdos iranianos .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'A 17 de Agosto , a UPC , com material militar alegadamente fornecido pelo Irão , iniciou um assalto contra o PDC .'
Generate the inflected form for: fornecer,fornecido V;SG;MASC;V.PTCP	fornecido	fornecido
Given the context: 'As forças iranianas intervieram na acção , bombardeando as posições do PDC a partir de bases iranianas .'
Generate the inflected form for: intervir V;IND;FIN;PST;3;PL	intervieram	intervieram
Given the context: 'Depois de perder várias posições estratégicas , Massoud Barzani , líder do PDC , voltou-se para Saddam .'
Generate the inflected form for: perder V;3;SG;NFIN	perder	perder
Given the context: 'Como referiu um diplomata ocidental , ' o PDC disse que estava em vias de ser varrido pela UPC com a ajuda do Irão .'
Generate the inflected form for: referir V;IND;FIN;PST;3;SG	referiu	referiu
Given the context: 'Os americanos não vinham pôr fim aos combates , logo voltaram-se para o Iraque ' .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;IPFV;3;PL	vinham	vinham
Given the context: 'Os conselheiros de Segurança Nacional de Clinton souberam das movimentações iraquianas pelas fotografias dos satélites espiões .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PST;3;PL	souberam	souberam
Given the context: 'Washington enviou imediatamente uma mensagem aos funcionários iraquianos da ONU , dizendo que seria um ' grave erro ' avançar contra os curdos , mas Saddam Hussein fez ouvidos de mercador à advertência .'
Generate the inflected form for: enviar V;IND;FIN;PST;3;SG	enviou	enviou
Given the context: 'Na sexta-feira , dia 30 , à noite , Tarik Aziz , vice-primeiro-ministro do Iraque , anunciou ter sido efectuada uma ' operação militar limitada ' em resposta a um apelo do PDC .'
Generate the inflected form for: anunciar V;IND;FIN;PST;3;SG	anunciou	anunciou
Given the context: 'Funcionários do Departamento de Estado confirmaram que em certas partes da cidade os soldados do PDC combatiam ao lado das forças iraquianas , e que as emissões da rádio da UPC também pediam às pessoas para voltarem as armas contra os iraquianos .'
Generate the inflected form for: confirmar V;IND;FIN;PST;3;PL	confirmaram	confirmaram
Given the context: 'Funcionários americanos não demoraram a assegurar-se de que Saddam não avaliara mal a oposição ocidental à iniciativa iraquiana .'
Generate the inflected form for: demorar V;IND;FIN;PST;3;PL	demoraram	demoraram
Given the context: 'O secretário de Imprensa da Casa Branca , Mike McCurry , disse que qualquer agressão iraquiana seria ' uma questão de grave preocupação ' .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'O secretário de Estado , Warren Christopher , interrompeu as férias na Califórnia para regressar a Washington .'
Generate the inflected form for: interromper V;IND;FIN;PST;3;SG	interrompeu	interrompeu
Given the context: 'Enquanto isso , de Londres e Paris vinham mais advertências a Bagdad .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;IPFV;3;PL	vinham	vinham
Given the context: 'Clinton cancelou de imediato uma viagem à Pensilvânia , prevista para esta semana , regressando a Washington onde , na madrugada da passada segunda-feira , dia 2 , tomou a decisão de atacar o Iraque .'
Generate the inflected form for: cancelar V;IND;FIN;PST;3;SG	cancelou	cancelou
Given the context: 'E assim foi feito .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;SG;MASC;V.PTCP	feito	feito
Given the context: 'Clinton disse ' OK ' , Perry retirou-se e o presidente , cerca das 22 horas , encaminhou-se para a ala residencial da Casa Branca para se deitar .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: '' Acordem-me em caso de necessidade ' , disse .'
Generate the inflected form for: acordar V;FIN	Acordem	Acordem
Given the context: 'Pouco depois , oito mísseis de cruzeiro partiam do destroier Russel , cinco do Laboom , dois do Hewitt e outros tantos do submarino Jefferson City , todos estacionados no Golfo Pérsico .'
Generate the inflected form for: partir V;IND;FIN;IPFV;3;PL	partiam	partiam
Given the context: '' A isto chamamos uma operação de limpeza ' , anunciou aos jornalistas o porta-voz do Departamento de Defesa , Ken Bacon .'
Generate the inflected form for: chamar V;IND;FIN;PRS;PL;1	chamamos	chamamos
Given the context: 'Acrescentando que não estava planeada qualquer outra acção contra o Iraque .'
Generate the inflected form for: acrescentar V;V.MSDR	Acrescentando	Acrescentando
Given the context: 'Cinco horas depois de terminado o segundo ataque , às 8 horas de ontem , os aviões aliados iniciavam missões de patrulha na zona de exclusão alargada .'
Generate the inflected form for: terminar,terminado V;SG;MASC;V.PTCP	terminado	terminado
Given the context: 'ALIADOS DEMARCARAM-SE'
Generate the inflected form for: demarcar V;IND;FIN;PST;3;PL	DEMARCARAM	DEMARCARAM
Given the context: 'Tanto a Rússia como a China subscreveram pontos de vista semelhantes .'
Generate the inflected form for: subscrever V;IND;FIN;PST;3;PL	subscreveram	subscreveram
Given the context: 'Moscovo advertiu que uma escalada do conflito ' poderia conduzir a uma situação perigosa no Médio Oriente ' , enquanto funcionários chineses apelaram à contenção , e pediram à comunidade internacional que mostrasse respeito pela soberania do Iraque .'
Generate the inflected form for: advertir V;IND;FIN;PST;3;SG	advertiu	advertiu
Given the context: 'No Médio Oriente , apenas Israel saudou a operação .'
Generate the inflected form for: saudar V;IND;FIN;PST;3;SG	saudou	saudou
Given the context: 'Os EUA pediram o apoio dos outros países árabes , mas receberam uma resposta tépida .'
Generate the inflected form for: pedir V;IND;FIN;PST;3;PL	pediram	pediram
Given the context: 'Apesar da diplomacia pessoal do general John Shalikashvili , chefe do Estado Maior Conjunto , o rei Hussein da Jordânia recusou autorizar que o seu país fosse utilizado como ponto de partida para o primeiro ataque , enquanto o Egipto considerou ter havido violação da soberania iraquiana e a Arábia Saudita não foi além de uma muito discreta colaboração com as forças americanas .'
Generate the inflected form for: recusar V;IND;FIN;PST;3;SG	recusou	recusou
Given the context: 'Numa conferência de imprensa concedida cerca de seis horas depois do primeiro ataque , o presidente Clinton disse que a ofensiva faria Saddam pagar pelo seu ' último acto de brutalidade ' .'
Generate the inflected form for: conceder,concedido V;FEM;SG;V.PTCP	concedida	concedida
Given the context: 'Para tornar a zona meridional do Iraque mais segura para os aviões americanos , a ' zona de exclusão ' no sul do Iraque foi ampliada desde a fronteira do Kuwait até quase aos arredores de Bagdad .'
Generate the inflected form for: tornar V;NFIN	tornar	tornar
Given the context: '' Os ataques podem parecer decisivos ' , diz Scott MacLeod , da TIME .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: '' Mas devem ser vistos no contexto da política americana em relação ao Iraque , que é um fracasso .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;3;PL	devem	devem
Given the context: 'Ela tem ido no sentido de forçar o Iraque a ser uma espécie de democracia , de fazer Hussein abandonar o poder , e levar o Iraque a eliminar as armas de destruição maciça .'
Generate the inflected form for: ir V;V.PTCP	ido	ido
Given the context: 'Nos cinco anos decorridos desde a Guerra do Golfo , pouco mudou ' .'
Generate the inflected form for: mudar V;IND;FIN;PST;3;SG	mudou	mudou
Given the context: 'Na verdade , acrescenta , a política americana na região está em curva descendente .'
Generate the inflected form for: acrescentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	acrescenta	acrescenta
Given the context: '' Os EUA parecem incapazes de preservar a coligação anti-Saddam .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	parecem	parecem
Given the context: 'A política americana falhou do ponto de vista estratégico quando Saddam Hussein pôde deslocar o seu exército para norte até ao Curdistão e conquistar uma cidade sob protecção dos EUA ' .'
Generate the inflected form for: falhar V;IND;FIN;PST;3;SG	falhou	falhou
Given the context: '' O Governo iraquiano procura pintar os seus ataques como uma acção legítima de um governo central a fim de resolver uma perturbação no seu próprio território .'
Generate the inflected form for: procurar V;IND;FIN;PRS;3;SG	procura	procura
Given the context: 'Sejam quais forem os planos a longo prazo dos EUA para o Iraque , Saddam Hussein tem demonstrado uma capacidade e uma resistência que o vão manter no jogo por algum tempo .'
Generate the inflected form for: ser V;SBJV;FIN;FUT;PL;3	Sejam	forem
Given the context: 'Depois de três anos de batalhas judiciais , Martha Holgado , 58 anos , conseguiu que um tribunal de Buenos Aires autorizasse a exumação do cadáver do antigo Presidente argentino Juan Perón .'
Generate the inflected form for: conseguir V;IND;FIN;PST;3;SG	conseguiu	conseguiu
Given the context: 'Quinze cabelos e um pedaço de pele serão suficientes para efectuar os testes de ADN que determinarão se Martha poderá ser fruto de uma ligação do presidente com Cecile Demarche .'
Generate the inflected form for: efectuar V;NFIN	efectuar	efectuar
Given the context: 'Perón , que todas as biografias dão como estéril , deixou uma avultada herança , ainda em disputa entre a sua última consorte , Maria Estela Martinez , e as irmãs de Evita .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PRS;3;PL	dão	dão
Given the context: 'Não voltarei a ser fiel ...'
Generate the inflected form for: voltar V;IND;FIN;FUT;SG;1	voltarei	voltarei
Given the context: 'Os escândalos parecem não querer dar tréguas à família real do Mónaco .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	parecem	parecem
Given the context: 'Desta vez , é o marido de Stephanie , Daniel Ducruet , que tem direito a 26 páginas na imprensa italiana .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	tem
Given the context: 'Os paparazzi surpreenderam o ex-guarda-costas em poses comprometedoras com Fili Houteman , uma cantora francesa de 26 anos .'
Generate the inflected form for: surpreender V;IND;FIN;PST;3;PL	surpreenderam	surpreenderam
Given the context: 'A partir de segunda-feira , um milhão e meio de estudantes regressa às aulas .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: 'Com as desastrosas notas dos exames nacionais ainda bem frescas na memória , é altura de perguntar : o que se passa com as nossas crianças .'
Generate the inflected form for: perguntar V;NFIN	perguntar	perguntar
Given the context: 'Nunca é tarde para salvar das garras do insucesso o ensino em Portugal'
Generate the inflected form for: salvar V;NFIN	salvar	salvar
Given the context: 'Um aspecto salta à vista .'
Generate the inflected form for: saltar V;IND;FIN;PRS;3;SG	salta	salta
Given the context: '' Está provado que uma maior aproximação dos pais à escola influencia directamente o desempenho do aluno .'
Generate the inflected form for: provar,provado V;SG;MASC;V.PTCP	provado	provado
Given the context: 'A criança começa a achar que o seu estudo é valorizado , e que é tão importante que até mobiliza os pais a deslocarem-se à escola e a conversarem sobre ela . ''
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PRS;3;SG	começa	começa
Given the context: 'Do seu tempo de escola , Isabel , 36 anos , empregada de escritório , pouco se recorda .'
Generate the inflected form for: recordar V;IND;FIN;PRS;3;SG	recorda	recorda
Given the context: 'Mas houve um momento que não esqueceu até hoje .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'Era o primeiro dia de aulas , tinha apenas seis anos .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	tinha	tinha
Given the context: 'A directora fitou-a e falou-lhe em tom severo :'
Generate the inflected form for: fitar V;IND;FIN;PST;3;SG	fitou	fitou
Given the context: '' Espero que faças jus ao teu apelido e sejas tão boa ou melhor que a tua irmã . ''
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;SG;1	Espero	Espero
Given the context: 'Dois anos mais velha , a irmã era uma aluna exemplar , sempre com o nome a brilhar no ' quadro de honra ' .'
Generate the inflected form for: brilhar V;NFIN	brilhar	brilhar
Given the context: 'Isabel nunca lhe seguiu as pisadas .'
Generate the inflected form for: seguir V;IND;FIN;PST;3;SG	seguiu	seguiu
Given the context: '' A partir daquele dia , deixei de me chamar Isabel , era apenas a sombra da minha irmã .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: 'E aquela observação traumatizou-me tanto que hoje tenho a certeza de que foi determinante para que eu me tornasse tremendamente má aluna . ''
Generate the inflected form for: traumatizar V;IND;FIN;PST;3;SG	traumatizou	traumatizou
Given the context: 'Foi por isso que , quando chegou a altura do seu filho Tiago , hoje com 13 anos , ingressar na primeira classe , escolheu a escola que lhe pareceu a ideal .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PST;3;SG	chegou	chegou
Given the context: 'Chegou à terceira classe sem saber ler nem escrever .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PST;3;SG	Chegou	Chegou
Given the context: 'A mãe começou a preocupar-se e comparava a sua evolução com a dos filhos de colegas .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;SG	começou	começou
Given the context: 'A professora sossegava-a , dizia-lhe que Tiago era um miúdo muito esperto , mas que tinha o seu ritmo .'
Generate the inflected form for: sossegar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	sossegava	sossegava
Given the context: 'Provavelmente , ele iria aprender tudo de um momento para o outro , era questão de ter paciência .'
Generate the inflected form for: ir V;COND;FIN;3;SG	iria	iria
Given the context: '' Só que isso não aconteceu e apercebi-me de que o Tiago se perdera no meio de tanta liberdade .'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PST;3;SG	aconteceu	aconteceu
Given the context: 'A professora tinha com ele uma relação muito afectiva , mas não havia qualquer tipo de autoridade .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	tinha	tinha
Given the context: 'Hoje , Tiago não é bom aluno nem se entusiasma muito com os estudos , mas está integrado numa escola e dirigiu a sua vocação para uma coisa de que gosta : o desporto .'
Generate the inflected form for: entusiasmar V;IND;FIN;PRS;3;SG	entusiasma	entusiasma
Given the context: '' Educar uma criança é muito difícil .'
Generate the inflected form for: educar V;NFIN	Educar	Educar
Given the context: 'Se calhar o problema do Tiago foi ter recebido estímulos a mais e nós é que lhe fizemos mal , porque lhe demos tudo .'
Generate the inflected form for: calhar V;NFIN	calhar	calhar
Given the context: 'Ele é filho único , neto único , sobrinho único , está sempre rodeado de atenções .'
Generate the inflected form for: rodear,rodeado V;SG;MASC;V.PTCP	rodeado	rodeado
Given the context: 'Pode perder-se um miúdo assim .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	Pode	Pode
Given the context: 'Tivemos a sorte de o conseguir agarrar a tempo .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;PL;1	Tivemos	Tivemos
Given the context: 'Tenho pena é que não houvesse qualquer técnico , qualquer entidade que nos ajudasse a ser pais , naquela fase complicada da vida do Tiago . ''
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;SG;1	Tenho	Tenho
Given the context: '' Hoje acredita-se que não são os alunos que são incapazes - a escola é que é incapaz de os tornar capazes ' , sintetiza Cristina Kirkby .'
Generate the inflected form for: acreditar V;IND;FIN;PRS;3;SG	acredita	acredita
Given the context: 'Foi acreditando convictamente nesta ideia que dedicou três anos da sua vida a elaborar uma Reforma Educativa que , segundo afirma , ainda está por fazer .'
Generate the inflected form for: acreditar V;V.MSDR	acreditando	acreditando
Given the context: 'Na sua opinião , faltam dois pilares que aguentem o peso do alargamento da escolaridade obrigatória e da necessidade de ensino diferenciado : uma rede de apoio e aulas compensatórias ao primeiro sinal de insuficiência .'
Generate the inflected form for: faltar V;IND;FIN;PRS;3;PL	faltam	faltam
Given the context: 'O sistema permitiria também que um aluno reprovado pudesse repetir o ano de forma diferente , acompanhado por professores com formação especial na recuperação de casos difíceis .'
Generate the inflected form for: permitir V;COND;FIN;3;SG	permitiria	permitiria
Given the context: '' Enquanto depositarmos nos pais a responsabilidade de compensarem as insuficiências dos alunos estaremos a cavar cada vez mais as diferenças entre os que podem e os que não podem gastar fortunas em explicações para os filhos ' , comenta , indignada .'
Generate the inflected form for: depositar V;SBJV;FIN;FUT;PL;1	depositarmos	depositarmos
Given the context: 'DIZ-ME COMO ESTUDAS ...'
Generate the inflected form for: dizer V;IMP;FIN;2;SG	DIZ	DIZ
Given the context: '' Antigamente é que era !'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;IPFV;3;SG	é	era
Given the context: 'As crianças aprendiam tudo na ponta da língua , nem que fosse à custa de reguadas . ''
Generate the inflected form for: aprender V;IND;FIN;IPFV;3;PL	aprendiam	aprendiam
Given the context: 'O velho lugar comum prescreveu por falta de bom senso .'
Generate the inflected form for: prescrever V;IND;FIN;PST;3;SG	prescreveu	prescreveu
Given the context: '' Claro que o problema do ruído e da indisciplina estavam resolvidos .'
Generate the inflected form for: resolver,resolvido V;PL;MASC;V.PTCP	resolvidos	resolvidos
Given the context: 'Só que as crianças eram completamente despojadas da sua personalidade ' , observa Glória Ramalho .'
Generate the inflected form for: despojar,despojado V;PL;FEM;V.PTCP	despojadas	despojadas
Given the context: 'E onde procurar as chaves para o ambicionado sucesso ?'
Generate the inflected form for: procurar V;NFIN	procurar	procurar
Given the context: 'A professora lamenta , mas não tem respostas definitivas .'
Generate the inflected form for: lamentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	lamenta	lamenta
Given the context: 'Mesmo assim , ensaia algumas aproximações .'
Generate the inflected form for: ensaiar V;IND;FIN;PRS;3;SG	ensaia	ensaia
Given the context: 'Para já , a partir do momento em que o ensino se massificou e escancarou as portas da escolaridade obrigatória , a escola deixou de ser , como há 30 anos , povoada por uma massa homogénea de filhos da classe média e alta .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: 'Isto tornou-se num enorme desafio para os docentes . ''
Generate the inflected form for: tornar V;IND;FIN;PST;3;SG	tornou	tornou
Given the context: 'Estabelecer relações de empatia com os alunos favorece o prazer de aprender .'
Generate the inflected form for: estabelecer V;NFIN	Estabelecer	Estabelecer
Given the context: 'Atenta ao desinteresse que invadiu as escolas , Angelina Tonim , 36 anos , professora de Filosofia na Escola Secundária da Portela , prepara um mestrado sobre indisciplina .'
Generate the inflected form for: invadir V;IND;FIN;PST;3;SG	invadiu	invadiu
Given the context: '' Captar a atenção dos alunos e fazer com que eles manifestem interesse pela aula é uma tarefa reservada a professores com amor à camisola - só dando aulas com paixão se consegue que os alunos também se apaixonem ' , defende .'
Generate the inflected form for: captar V;NFIN	Captar	Captar
Given the context: 'Mas ensinar com amor torna-se mais difícil quando os timmings dos programas parecem cada vez mais severos .'
Generate the inflected form for: ensinar V;NFIN	ensinar	ensinar
Given the context: '' A preocupação reinante é a de cumprir os programas , sem ter em conta se o aluno aprendeu ou não e se o que aprendeu lhe irá servir para alguma coisa . ''
Generate the inflected form for: cumprir V;NFIN	cumprir	cumprir
Given the context: 'Ainda por cima , o facilitismo impera .'
Generate the inflected form for: imperar V;IND;FIN;PRS;3;SG	impera	impera
Given the context: 'Através de uma amostragem de alunos de estabelecimentos diferentes , Glória Ramalho apercebeu-se de que os níveis de 4 e 5 de algumas escolas públicas correspondiam aos de 2 e 3 de uma escola privada de elite .'
Generate the inflected form for: aperceber V;IND;FIN;PST;3;SG	apercebeu	apercebeu
Given the context: '' Há muitas notas inflacionadas , muitos nivelamentos por baixo , porque , às vezes , quem tem um olho é rei . ''
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'QUEM TEM MEDO DO ALUNO MAU ?'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	TEM	TEM
Given the context: 'De qualquer forma , explica Glória Ramalho , é possível identificar uma série de situações geralmente associadas aos melhores alunos : o mais alto nível de qualificação dos professores , as mais fortes expectativas dos pais em relação ao prosseguimento dos estudos dos filhos e o maior número de livros em casa .'
Generate the inflected form for: explicar V;IND;FIN;PRS;3;SG	explica	explica
Given the context: 'Ou seja , um aluno proveniente de um ambiente cultural familiar , com pais que valorizam o saber e que depois apanhe nas aulas professores mais qualificados e competentes , tem um destino escolar facilitado .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	valorizam	seja
Given the context: 'A Matemática , então , é encarada como uma amálgama de fórmulas , números e equações prontas a decorar .'
Generate the inflected form for: encarar,encarado V;FEM;SG;V.PTCP	encarada	encarada
Given the context: 'Aquilo é assim porque os professores dizem que assim é , não restando lugar para a compreensão ou para a lógica , apenas para a memorização .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;PL	dizem	dizem
Given the context: '' Muitos professores de Matemática olham para o erro como uma doença a combater .'
Generate the inflected form for: olhar V;IND;FIN;PRS;3;PL	olham	olham
Given the context: 'Se calhar , era preferível aproveitá-lo para perceber o que vai na cabeça da criança .'
Generate the inflected form for: calhar V;NFIN	calhar	calhar
Given the context: 'Talvez assim não se verificasse tanto esse fenómeno de rejeição generalizado por esta cadeira ' , diz Glória Ramalho .'
Generate the inflected form for: verificar V;SBJV;FIN;IPFV;3;SG	verificasse	verificasse
Given the context: 'Paula Teixeira , professora na Escola secundária da Damaia , lamenta :'
Generate the inflected form for: lamentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	lamenta	lamenta
Given the context: '' Para nós , é um enorme desconsolo ver estes resultados .'
Generate the inflected form for: ver V;NFIN	ver	ver
Given the context: 'Não considerámos os exames mal feitos , nem com erros .'
Generate the inflected form for: considerar V;IND;FIN;PST;PL;1	considerámos	considerámos
Given the context: 'O problema é que a Matemática é uma disciplina complexa , que tem de ser estudada diariamente , e que não admite atrasos na corrida ao cumprimento dos programas . ''
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'E depois é preciso não dramatizar .'
Generate the inflected form for: dramatizar V;NFIN	dramatizar	dramatizar
Given the context: 'Afinal , quem contribuiu para o descalabro das médias nacionais foram as notas dos alunos externos - médias de 0 , 7 - , previamente chumbados pelos professores , mas que resolveram tentar a sua sorte .'
Generate the inflected form for: contribuir V;IND;FIN;PST;3;SG	contribuiu	contribuiu
Given the context: 'MOTIVAR É PRECISO'
Generate the inflected form for: motivar V;NFIN	MOTIVAR	MOTIVAR
Given the context: 'A maioria dos alunos com maus resultados escolares não apresenta dificuldades especiais de aprendizagem .'
Generate the inflected form for: apresentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	apresenta	apresenta
Given the context: 'O tempo dos ' burros ' já lá vai , os anos 90 são , definitivamente , a época dos desinteressados .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Os alunos não encontram significado na escola , não vibram com as matérias extenuantes que os professores debitam a velocidade de cruzeiro .'
Generate the inflected form for: encontrar V;IND;FIN;PRS;3;PL	encontram	encontram
Given the context: 'Se a ideia é unânime entre os pedagogos , as causas da desmotivação generalizada nas escolas e os consequentes maus resultados são mais difíceis de contabilizar .'
Generate the inflected form for: contabilizar V;NFIN	contabilizar	contabilizar
Given the context: 'Está provado que uma educação pré-escolar de qualidade tem um impacto a longo termo na criança .'
Generate the inflected form for: provar,provado V;SG;MASC;V.PTCP	provado	provado
Given the context: 'Como explica Helena Vasconcelos , directora do Departamento de Educação Básica do Ministério da Educação , ela entra no primeiro ciclo com maior capacidade de aprendizagem , correndo menos riscos de abandono escolar , de insucesso e marginalidade durante a fase crítica da adolescência .'
Generate the inflected form for: explicar V;IND;FIN;PRS;3;SG	explica	explica
Given the context: 'É a altura em que aprende a socializar-se , a relacionar-se com os outros e a conquistar o seu espaço .'
Generate the inflected form for: aprender V;IND;FIN;PRS;3;SG	aprende	aprende
Given the context: '' Antigamente , 30 % das crianças tinham problemas de adaptação na primária .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;PL	tinham	tinham
Given the context: 'Com uma boa articulação com o pré-escolar , a grande barreira do primeiro ciclo vai-se esbatendo . ''
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'André admite que era um caso difícil , mas agora até se compreende melhor : atravessava um túnel turbulento , a fase do armário misturada com uma necessidade de afirmação , de desafio , de rebeldia e , sobretudo , de uma grande vontade de chamar a atenção .'
Generate the inflected form for: admitir V;IND;FIN;PRS;3;SG	admite	admite
Given the context: 'Eles olham para um aluno mal comportado como um tipo destrutivo , um caso perdido ...'
Generate the inflected form for: olhar V;IND;FIN;PRS;3;PL	olham	olham
Given the context: 'Mas pode ser o contrário .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'Pode estar ali a transbordar de expectativas , cheio de vontade de fazer qualquer coisa .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	Pode	Pode
Given the context: 'E às vezes basta um pequeno empurrãozinho para que tudo germine . ''
Generate the inflected form for: bastar V;IND;FIN;PRS;3;SG	basta	basta
Given the context: 'O ano passado deu aulas num liceu .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;SG	deu	deu
Given the context: 'Um dos seus alunos não parava quieto , fazia trinta por uma linha , mandava bocas .'
Generate the inflected form for: parar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	parava	parava
Given the context: '' Uma das coisas mais gratificantes desta experiência foi captá-lo , conseguir que fizesse progressos , ver disparar as suas notas . ''
Generate the inflected form for: captar V;NFIN	captá#	captá#
Given the context: 'Afinal , era com ele que André mais se identificava .'
Generate the inflected form for: identificar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	identificava	identificava
Given the context: 'Com um cão pela trela , um invisual pode viver o dia-a-dia sem medo .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'A primeira escola de treino de cães-guias do País vai nascer em Mortágua'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Deixaram-no sozinho com o animal .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PST;3;PL	Deixaram	Deixaram
Given the context: 'Alguns minutos depois , já rebolavam os dois , na brincadeira .'
Generate the inflected form for: rebolar V;IND;FIN;IPFV;3;PL	rebolavam	rebolavam
Given the context: 'Em três semanas de convívio e trabalho intensivo , aprendeu a ser guiado pelo Rex , um meigo Labrador Retrivier .'
Generate the inflected form for: aprender V;IND;FIN;PST;3;SG	aprendeu	aprendeu
Given the context: '' Não me imagino sem este dedicado companheiro ' , conta o empresário Carlos Sobral , 45 anos , o único invisual português que tem um cão-guia treinado .'
Generate the inflected form for: imaginar V;IND;FIN;PRS;SG;1	imagino	imagino
Given the context: '' É mais difícil para quem já viu , mas ... ' , continua , enquanto lembra o acidente na retina que o deixou cego , há dez anos .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PST;3;SG	viu	viu
Given the context: 'Hoje , Carlos e Rex são inseparáveis e formam uma dupla perfeita .'
Generate the inflected form for: formar V;IND;FIN;PRS;3;PL	formam	formam
Given the context: 'O empresário nem quis mais saber da bengala que lhe deram quando aprendeu as primeiras regras de mobilidade e orientação , no Centro de Reabilitação de Cegos , em Lisboa .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PST;3;SG	quis	quis
Given the context: '' Um cão-guia é mais seguro e não exige tanta atenção na rua ' , justifica .'
Generate the inflected form for: exigir V;IND;FIN;PRS;3;SG	exige	exige
Given the context: 'Ele anda mediante a minha orientação . ''
Generate the inflected form for: andar V;IND;FIN;PRS;3;SG	anda	anda
Given the context: '' Só conhecia a utilização de cães-guias por cegos , através de filmes e documentários . ''
Generate the inflected form for: conhecer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	conhecia	conhecia
Given the context: 'Chegara a pedir ajuda em diversas embaixadas estrangeiras .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;3;PST+PRF;SG	Chegara	Chegara
Given the context: 'Até que foi encaminhado para a escola Leader Dogs for the Blind , em Detroit , no Michigan .'
Generate the inflected form for: encaminhar,encaminhado V;SG;MASC;V.PTCP	encaminhado	encaminhado
Given the context: 'Meteu na mala uns jeans e uns agasalhos , e voou para os EUA .'
Generate the inflected form for: meter V;IND;FIN;PST;3;SG	Meteu	Meteu
Given the context: '' Ofereceram-me o Rex , o treino e a estada .'
Generate the inflected form for: oferecer V;IND;FIN;PST;3;PL	Ofereceram	Ofereceram
Given the context: 'Só tive de pagar a deslocação . ''
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;SG;1	tive	tive
Given the context: 'Ao regressar , Carlos organizou o mais possível as suas tarefas diárias .'
Generate the inflected form for: regressar V;NFIN	regressar	regressar
Given the context: 'Passou a arrumar , em lugares certos , a roupa e os objectos de uso pessoal e a dar uma atenção rigorosa aos espaços em que se movimenta .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PST;3;SG	Passou	Passou
Given the context: '' Tenho tudo gravado fotograficamente na memória . ''
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;SG;1	Tenho	Tenho
Given the context: 'A vigilância permanente do Rex faz o resto .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	faz	faz
Given the context: 'A experiência de Carlos Sobral constituirá uma importante contribuição para bom funcionamento da primeira escola portuguesa de cães-guias para cegos .'
Generate the inflected form for: constituir V;IND;FIN;FUT;3;SG	constituirá	constituirá
Given the context: 'Em Mortágua , João Pedro Fonseca , 31 anos , veterinário , e Marta Gomes , 27 anos , engenheira técnica de produção animal , coordenam o projecto que sete pessoas desenvolvem na Escola Beira Aguieira ( EBA ) .'
Generate the inflected form for: coordenar V;IND;FIN;PRS;3;PL	coordenam	coordenam
Given the context: 'Compraram uma propriedade para instalar os canis e os campos de treino e recrutaram quatro cães para começarem a ensinar em Julho de 1997 .'
Generate the inflected form for: comprar V;IND;FIN;PST;3;PL	Compraram	Compraram
Given the context: 'Visitaram vários espaços semelhantes em Inglaterra e em França , e , numa das escolas francesas , estão já em estágio duas futuras treinadoras .'
Generate the inflected form for: visitar V;IND;FIN;PST;3;PL	Visitaram	Visitaram
Given the context: '' Na Europa , só Portugal e o Luxemburgo é que se dão ao luxo de não ter uma escola de cães-guias ' , critica João Pedro Fonseca .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PRS;3;PL	dão	dão
Given the context: 'A EBA candidatou-se ao Horizon , o programa comunitário dedicado a projectos para deficientes e , com uma verba de 72 mil contos , parceria de escolas em França e na Suécia , o apoio logístico da Associação de Cegos e Amblíopes de Portugal ( ACAPO ) e da Direcção Regional de Educação do Centro ( DREC ) , o grupo meteu mãos à obra .'
Generate the inflected form for: candidatar V;IND;FIN;PST;3;SG	candidatou	candidatou
Given the context: 'Primeiro , houve que pedir aos criadores portugueses de Labrador e Golden Retrievier alguns animais .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: '' É a raça mais aconselhada : não são cães agressivos , desobedientes ou hiperactivos ' , conta Marta Gomes .'
Generate the inflected form for: aconselhar,aconselhado V;FEM;SG;V.PTCP	aconselhada	aconselhada
Given the context: 'O passo seguinte consiste em entregá-los a famílias de acolhimento .'
Generate the inflected form for: consistir V;IND;FIN;PRS;3;SG	consiste	consiste
Given the context: 'No primeiro ano de vida , até atingir a idade em que já pode ser treinado , o ideal é que o cão viva no meio de crianças e outros animais .'
Generate the inflected form for: atingir V;3;SG;NFIN	atingir	atingir
Given the context: '' A família tem de o ensinar a andar com trela , a fazer os chichis e cocós fora do passeio , a obedecer a regras simples ' , acrescenta Vítor Antunes , o director da EBA , que se disponibilizou para acolher uma cadela , a Teca .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: '' O mais engraçado é que , por ter de a levar à rua , já converso com os vizinhos que passeiam os seus animais .'
Generate the inflected form for: ter V;1;SG;NFIN	ter	ter
Given the context: 'Ter um cão ajuda também o cego a conhecer outras pessoas e a combater a solidão . ''
Generate the inflected form for: ter V;NFIN	Ter	Ter
Given the context: 'No final daquele período , o animal recebe , pelo menos durante três meses , um treino específico .'
Generate the inflected form for: receber V;IND;FIN;PRS;3;SG	recebe	recebe
Given the context: 'Os formadores - pessoas com mais de 25 anos , pacientes , emocionalmente estáveis e apaixonadas por animais - começam por familiarizar-se com o cão .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PRS;3;PL	começam	começam
Given the context: 'Depois , através de simulações , ensinam-no a contornar dificuldades - atravessar estradas e passagens de nível , andar de elevador ou desviar-se de um poste na rua .'
Generate the inflected form for: ensinar V;IND;FIN;PRS;3;PL	ensinam	ensinam
Given the context: '' Alguns cegos acompanhados por cães em que confiam , continuam a utilizar a sua prancha de windsurf e a deslizar suavemente sobre as ondas ' , conta Vítor Antunes .'
Generate the inflected form for: acompanhar,acompanhado V;PL;MASC;V.PTCP	acompanhados	acompanhados
Given the context: '' Os fundos comunitários asseguram a manutenção da escola até 1999 .'
Generate the inflected form for: assegurar V;IND;FIN;PRS;3;PL	asseguram	asseguram
Given the context: '' Gostaríamos que a nossa escola funcionasse à semelhança das francesas , que vivem de dádivas , do merchandising e até das receitas das rifas que as crianças vendem nas festas das escolas ' , acrescenta Marta Gomes .'
Generate the inflected form for: gostar V;COND;FIN;PL;1	Gostaríamos	Gostaríamos
Given the context: 'Uma situação nem de perto nem de longe prevista pela lei portuguesa .'
Generate the inflected form for: prever,previsto V;FEM;SG;V.PTCP	prevista	prevista
Given the context: 'Actualmente , está definida a utilização de cães-guias apenas nos transportes públicos .'
Generate the inflected form for: definir,definido V;FEM;SG;V.PTCP	definida	definida
Given the context: '' As pessoas não estão informadas sobre a função destes animais .'
Generate the inflected form for: informar,informado V;PL;FEM;V.PTCP	informadas	informadas
Given the context: 'O Rex acompanha-me a todo o lado , até já foi à missa ' , diz Carlos Sobral .'
Generate the inflected form for: acompanhar V;IND;FIN;PRS;3;SG	acompanha	acompanha
Given the context: 'Quando estiver em funcionamento , a escola treinará 22 cães-guias por ano .'
Generate the inflected form for: treinar V;IND;FIN;FUT;3;SG	treinará	treinará
Given the context: 'Os planos são para , ao fim de dez anos , já ter entregue , gratuitamente , um animal a cada um dos 250 potenciais utilizadores em Portugal .'
Generate the inflected form for: entregar V;V.PTCP	entregue	entregue
Given the context: 'É que nem todos os cegos podem utilizar cães-guia .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Como possuem uma visão residual , não confiam plenamente no cão .'
Generate the inflected form for: possuir V;IND;FIN;PRS;3;PL	possuem	possuem
Given the context: 'Este , ao receber ordens contrárias , fica baralhado e deixa de obedecer ao dono ' , explica José Adelino Guerra , presidente da direcção nacional da ACAPO .'
Generate the inflected form for: receber V;3;SG;NFIN	receber	receber
Given the context: 'E Nuno ainda beneficiava de um bónus :'
Generate the inflected form for: beneficiar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	beneficiava	beneficiava
Given the context: '' Posso ver o concerto dos Deep Purple e todos os outros eventos das festas da cidade . ''
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;SG;1	Posso	Posso
Given the context: 'Se em Portugal o desporto-rei anda pelas ruas da amargura - estádios vazios , clubes endividados , escândalos na arbitragem , guerras infindas entre dirigentes ou o êxodo dos melhores jogadores nacionais para o estrangeiro - , em Espanha , o contraste não podia ser maior .'
Generate the inflected form for: andar V;IND;FIN;PRS;3;SG	anda	anda
Given the context: 'A Liga espanhola já é definida como uma autêntica NBA do futebol : muito craque por metro quadrado , bancadas cheias de público e , inevitavelmente , muito espectáculo , sinónimo de dinheiro .'
Generate the inflected form for: definir,definido V;FEM;SG;V.PTCP	definida	definida
Given the context: 'A receita do sucesso deveu-se a um processo de saneamento financeiro imposto nos últimos anos pelo Governo e pelos dirigentes da Liga aos clubes e à ' filosofia ' de homens como Johann Cruiyff ou Jorge Valdano , que puseram de lado as tácticas defensivas e apostaram na criatividade dos jogadores , no ataque , nos golos .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PST;3;SG	deveu	deveu
Given the context: '' Para os espanhóis , o futebol é sagrado ' , afirma João Alves .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PRS;3;SG	afirma	afirma
Given the context: 'Os adeptos do Unión Deportiva de Salamanca olham o ' luvas pretas ' quase como um deus e , o que é ainda mais raro , como um verdadeiro ' charro ' , nome dado aos naturais de Salamanca .'
Generate the inflected form for: olhar V;IND;FIN;PRS;3;PL	olham	olham
Given the context: 'O actor Artur Semedo , inveterado amante do desporto-rei , interpreta a afición espanhola de outra forma :'
Generate the inflected form for: interpretar V;IND;FIN;PRS;3;SG	interpreta	interpreta
Given the context: '' Enquanto os nossos usos , costumes e tradições estão a desaparecer sem darmos por isso , os espanhóis mantiveram-nos , apesar da União Europeia .'
Generate the inflected form for: desaparecer V;NFIN	desaparecer	desaparecer
Given the context: 'Eles são um povo de exteriores , como se diz em linguagem cinematográfica , gostam da rua , de se ver ao ar livre .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'E , neste momento , o futebol espanhol identifica-se com a raça espanhola . ''
Generate the inflected form for: identificar V;IND;FIN;PRS;3;SG	identifica	identifica
Given the context: 'A troco de 30 mil contos , o logotipo da exposição é usado nas camisolas e restante equipamento desportivo dos jogadores da equipa e ocupa todos os lugares estratégicos do estádio .'
Generate the inflected form for: usar,usado V;SG;MASC;V.PTCP	usado	usado
Given the context: 'Daí que , no domingo , em pleno estádio Francisco de la Hera , Ramón Font , ex-correspondente em Portugal da Rádio Nacional de Espanha e agora representante dos interesses da Expo 98 no país vizinho , andasse numa roda viva .'
Generate the inflected form for: andar V;SBJV;FIN;IPFV;3;SG	andasse	andasse
Given the context: 'Era preciso acomodar numa das bancadas o Gil , a mascote-símbolo da exposição , com oito metros de altura , instalar a imagem publicitária da Expo na sala de imprensa e esperar pela chegada do camião TIR com maquetes , vídeos , folhetos informativos e todo o tipo de material de marketing :'
Generate the inflected form for: acomodar V;NFIN	acomodar	acomodar
Given the context: '' Tudo isto vai funcionar como uma embaixada de Portugal e da Expo ' , garante o ex-jornalista catalão .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'E apesar da derrota por 3 - 0 da equipa que defendia as cores da Expo , a julgar pela excitação que manifestou durante os 90 minutos , não consta que o comissário português tivesse saído desapontado de Almendralejo .'
Generate the inflected form for: defender V;IND;FIN;IPFV;3;SG	defendia	defendia
Given the context: '' Sempre nos preocupámos em acompanhar os jogadores portugueses no estrangeiro e , o ano passado , com a ida de Luís Figo para o Barcelona e a de Peixe para o Sevilha , então treinado pelo Toni , adquirimos os direitos de transmissão do campeonato espanhol ' , afirma Jaime Almeida Ribeiro , editor de desporto da TVI .'
Generate the inflected form for: preocupar V;IND;FIN;PST;PL;1	preocupámos	preocupámos
Given the context: 'Em termos de audiência a aposta não podia ter sido melhor .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;IPFV;3;SG	podia	podia
Given the context: 'Este ano , aproveitando a nova vaga migratória rumo a Espanha - Secretário ( Real Madrid ) , Paulo Bento e Abel Xavier ( Oviedo ) e Vítor Baía e Fernando Couto ( Barcelona ) - a Quatro voltou a aplicar o princípio ' quem não tem cão caça com gato ' e reincidiu :'
Generate the inflected form for: aproveitar V;V.MSDR	aproveitando	aproveitando
Given the context: '' Tratou-se de um investimento baixíssimo .'
Generate the inflected form for: tratar V;IND;FIN;PST;3;SG	Tratou	Tratou
Given the context: 'O acordo permite-nos dar dois jogos por jornada e ainda o resumo de todos os outros . ''
Generate the inflected form for: permitir V;IND;FIN;PRS;3;SG	permite	permite
Given the context: 'O mais curioso é que este pacote completo ficou pelo mesmo preço que a RTP paga pela transmissão de um jogo do campeonato nacional - estilo Salgueiros-Setúbal - em que não intervenham os três grandes .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;SG	ficou	ficou
Given the context: 'DE FARNEL AVIADO'
Generate the inflected form for: aviar,aviado V;SG;MASC;V.PTCP	AVIADO	AVIADO
Given the context: '' Olhe bem para este estádio , não é uma maravilha ? ' , pergunta com ar embevecido Eliseu Gouveia , preparador físico do Salamanca .'
Generate the inflected form for: olhar V;FIN	Olhe	Olhe
Given the context: 'Taira , um dos jogadores portugueses do clube , ajuda à festa :'
Generate the inflected form for: ajudar V;IND;FIN;PRS;3;SG	ajuda	ajuda
Given the context: '' Os jogos são vistos como um espectáculo .'
Generate the inflected form for: ver,visto V;PL;MASC;V.PTCP	vistos	vistos
Given the context: 'O público vibra , canta , apoia-nos , a nossa motivação é muito maior .'
Generate the inflected form for: vibrar V;IND;FIN;PRS;3;SG	vibra	vibra
Given the context: 'É engraçado ver como eles aproveitam os 15 minutos do intervalo .'
Generate the inflected form for: ver V;NFIN	ver	ver
Given the context: 'A minha mulher também já traz um farnel de casa , porque aqui toda a gente passa esse período a confraternizar e a comer . ''
Generate the inflected form for: trazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	traz	traz
Given the context: 'No sábado , a equipa orientada por João Alves saiu derrotada do estádio Helmántico , mas Nuno Pereira não deu por mal empregue as 2 500 pesetas que gastou no bilhete , nem as duas horas que demorou para fazer os 160 quilómetros que separam a Guarda de Salamanca :'
Generate the inflected form for: orientar,orientado V;FEM;SG;V.PTCP	orientada	orientada
Given the context: 'O espectáculo a sério fica para quando eu for a Barcelona e a Madrid , e garanto-lhe que não há-de faltar muito ... ''
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PRS;3;SG	fica	fica
Given the context: 'Afinal , ninguém é perfeito e os espanhóis não fogem à regra .'
Generate the inflected form for: fugir V;IND;FIN;PRS;3;PL	fogem	fogem
Given the context: 'Irritados com a má actuação de algumas das suas estrelas , um grupo de ' charros ' abandonou o estádio a rogar pragas aos ' portugueses ' da equipa .'
Generate the inflected form for: irritar,irritado V;PL;MASC;V.PTCP	Irritados	Irritados
Given the context: 'Chegados à zona do recinto onde estavam estacionados alguns carros de matrícula portuguesa , propriedade dos jogadores , brindaram a pontapé uma viatura verde que julgavam pertencer a Catanha , o avançado brasileiro da equipa .'
Generate the inflected form for: chegar,chegado V;PL;MASC;V.PTCP	Chegados	Chegados
Given the context: 'Enganaram-se - o carro era da VISÃO .'
Generate the inflected form for: enganar V;IND;FIN;PST;3;PL	Enganaram	Enganaram
Given the context: 'O Fiat Punto do jogador estava 20 metros mais abaixo e , como por milagre , escapou de boa .'
Generate the inflected form for: escapar V;IND;FIN;PST;3;SG	escapou	escapou
Given the context: 'Ou não tivesse o carro de Catanha um grande autocolante no vidro , a avisar ' Atleta de Cristo ' .'
Generate the inflected form for: ter V;SBJV;FIN;IPFV;3;SG	tivesse	tivesse
Given the context: '' Fiquei satisfeito com a vitória de Marcelo .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;SG;1	Fiquei	Fiquei
Given the context: 'Espero que o PP encontre solução .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;SG;1	Espero	Espero
Given the context: 'Saído da política , meteu-se a fundo na dinamização de actividades culturais .'
Generate the inflected form for: sair,saído V;SG;MASC;V.PTCP	Saído	Saído
Given the context: 'Em breve entrará para a Academia de Ciências de Lisboa e receberá , nas universidades de Coimbra e Évora , novas graduações honoris causa .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;FUT;3;SG	entrará	entrará
Given the context: 'Digno do Guiness , ele é , ao que se sabe , a personalidade que , no mundo mais doutoramentos tem'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;3;SG	sabe	sabe
Given the context: 'A vida do antigo Presidente da República decorre entre conferências , viagens , aulas , livros , programas , gravações , entrevistas , seminários .'
Generate the inflected form for: decorrer V;IND;FIN;PRS;3;SG	decorre	decorre
Given the context: 'Não consigo ter tempo disponível para me dedicar mais a outras coisas , como ler e escrever , de que bem precisava ' , diz-nos .'
Generate the inflected form for: conseguir V;IND;FIN;PRS;SG;1	consigo	consigo
Given the context: 'O doutoramento em Coimbra , na Faculdade de Direito , foi adiado a pedido de Jorge Sampaio , que quer estar presente .'
Generate the inflected form for: adiar,adiado V;SG;MASC;V.PTCP	adiado	adiado
Given the context: 'A cerimónia deverá realizar-se a 19 de Janeiro de 1997 .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;SG	deverá	deverá
Given the context: '' Devo ter uns trinta e tal doutoramentos .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;SG;1	Devo	Devo
Given the context: 'Só na Galiza recebi treze ' , diz à VISÃO .'
Generate the inflected form for: receber V;IND;FIN;PST;SG;1	recebi	recebi
Given the context: 'Com grande precisão , Mário Soares construiu , ao sair de Belém , uma arquitectura cultural notável à sua volta , que o preenche e o incentiva .'
Generate the inflected form for: construir V;IND;FIN;PST;3;SG	construiu	construiu
Given the context: 'Dentro de dias vai sair o segundo volume das entrevistas que concedeu a Maria João Avilez , com o título Democracia .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Em Madrid , e apresentado por Filipe Gonzalez , surgirá o primeiro volume , já traduzido .'
Generate the inflected form for: apresentar,apresentado V;SG;MASC;V.PTCP	apresentado	apresentado
Given the context: 'O terceiro , que se chamará Presidente , estará nos escaparates em Março do ano que vem .'
Generate the inflected form for: chamar V;IND;FIN;FUT;3;SG	chamará	chamará
Given the context: '' Gostava , igualmente , de escrever uma biografia do Teixeira Gomes .'
Generate the inflected form for: gostar V;IND;FIN;IPFV;SG;1	Gostava	Gostava
Given the context: 'Tenho , entretanto , há muito , a ideia de fazer uma obra sobre educação cívica , chamada Manual Político do Cidadão Português .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;SG;1	Tenho	Tenho
Given the context: 'Para a concretizar precisava , porém , de um ano livre , o que não consigo .'
Generate the inflected form for: concretizar V;1;SG;NFIN	concretizar	concretizar
Given the context: 'Estive esta tarde numa livraria de Lisboa .'
Generate the inflected form for: estar V;IND;FIN;PST;SG;1	Estive	Estive
Given the context: 'Pois na montra havia três livros com prefácios meus : O Século do Povo , o do Daniel Proença de Carvalho ( a provocar bastantes discussões , não faço comentários sobre isso ) , e o que fiz para a biografia do Ruben A.'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;IPFV;3;SG	havia	havia
Given the context: 'Pedem-me muita colaboração .'
Generate the inflected form for: pedir V;IND;FIN;PRS;3;PL	Pedem	Pedem
Given the context: 'Ando às voltas , por exemplo , com um texto sobre o Miterrand , para uma obra colectiva a ser editada em Paris ' .'
Generate the inflected form for: andar V;IND;FIN;PRS;SG;1	Ando	Ando
Given the context: 'O regresso às aulas entusiasma o ex-Presidente da República :'
Generate the inflected form for: entusiasmar V;IND;FIN;PRS;3;SG	entusiasma	entusiasma
Given the context: 'Nunca pensei que isso pudesse alguma vez acontecer .'
Generate the inflected form for: pensar V;IND;FIN;PST;SG;1	pensei	pensei
Given the context: 'Vou lá uma vez por mês , dar uma aula .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;SG;1	Vou	Vou
Given the context: 'Tenho dois assistentes , o dr. João Gomes Cravinho , filho do ministro , e o dr. José Manuel Pureza , que preparam a matéria .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;SG;1	Tenho	Tenho
Given the context: 'E o seguinte , em Dezembro , versará a questão dos oceanos . ''
Generate the inflected form for: versar V;IND;FIN;FUT;3;SG	versará	versará
Given the context: 'A partir da fundação a que deu o seu nome , sediada num belíssimo palacete da Rua de São Bento , em Lisboa , ( ' todos os presidentes americanos têm fundações ' , exemplifica ) , diversificou a actuação por vários polos e objectivos .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: 'Os mais importantes são o de Lisboa e o de Cortes , em Leiria , este último a ser inaugurado a 8 de Dezembro por Jorge Sampaio .'
Generate the inflected form for: inaugurar,inaugurado V;SG;MASC;V.PTCP	inaugurado	inaugurado
Given the context: 'Trata-se da vivenda onde habitou o pai de Mário Soares , transformada em museu , com auditório , biblioteca , cave para armazenamento de peças , e jardim de convívio , desenhado por Gonçalo Robeiro Teles .'
Generate the inflected form for: tratar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Trata	Trata
Given the context: 'Recorda Soares :'
Generate the inflected form for: recordar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Recorda	Recorda
Given the context: '' Em jovem , o meu pai viveu nessa casa , de que gostava muito , e onde queria morrer .'
Generate the inflected form for: viver V;IND;FIN;PST;3;SG	viveu	viveu
Given the context: 'Isso não aconteceu , porque veio para Lisboa .'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PST;3;SG	aconteceu	aconteceu
Given the context: 'Deixou-a em testamento aos meus filhos , que nunca chegaram a habitá-la .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PST;3;SG	Deixou	Deixou
Given the context: 'Sofreu até , por estar vazia , uma tentativa de ocupação , no PREC .'
Generate the inflected form for: sofrer V;IND;FIN;PST;3;SG	Sofreu	Sofreu
Given the context: 'Quando pensei em constituir uma fundação , lembrei-me que ela seria um bom local para guardar os presentes que havia recebido como primeiro-ministro e Presidente da República .'
Generate the inflected form for: pensar V;IND;FIN;PST;SG;1	pensei	pensei
Given the context: 'Os meus filhos acharam bem e doaram-ma ' .'
Generate the inflected form for: achar V;IND;FIN;PST;3;PL	acharam	acharam
Given the context: 'O seu museu vai receber uma exposição chamada Cem Anos de Luta Pela Liberdade - João Soares e Mário Soares , que documenta a actividade política dos dois , pai e filho , começada em 1905 , quando o primeiro foi preso pelos monárquicos , e terminada em 1996 , quando o segundo deixou a chefia do Estado .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Na Rua de São Bento , encontram-se instalados os elementos legalmente designados para servirem de staff de apoio ao ex-Presidentes da República ( uma secretária , um assessor e um motorista ) , pagos pelo Estado , e a Comissão Mundial dos Oceanos , presidida por Mário Soares .'
Generate the inflected form for: encontrar V;IND;FIN;PRS;3;PL	encontram	encontram
Given the context: 'Instituição de utilidade pública , a Fundação assinou protocolos com várias universidades e com outras fundações :'
Generate the inflected form for: assinar V;IND;FIN;PST;3;SG	assinou	assinou
Given the context: '' Nunca peço dinheiro pelas minhas conferências ' , revela-nos Soares .'
Generate the inflected form for: pedir V;IND;FIN;PRS;SG;1	peço	peço
Given the context: '' Há , no entanto , quem me convide e me queira pagar .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'A Comunidade Europeia , por exemplo , convidou-me agora para ir fazer uma conferência a Montevideu , com um bom cachet .'
Generate the inflected form for: convidar V;IND;FIN;PST;3;SG	convidou	convidou
Given the context: 'Às personalidades estrangeiras que convidamos a vir cá pagamos uma remuneração simbólica , à volta de mil dólares [ cerca de 150 contos ] .'
Generate the inflected form for: convidar V;IND;FIN;PRS;PL;1	convidamos	convidamos
Given the context: 'A ideia da fundação veio precisamente da verba que sobrou da minha segunda campanha eleitoral .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PST;3;SG	veio	veio
Given the context: 'Esse dinheiro , umas largas centenas de milhares de contos , foi entregue a dois bancos que o fizeram render .'
Generate the inflected form for: entregar,entregue V;FEM;SG;V.PTCP	entregue	entregue
Given the context: 'Até agora , não tivemos dificuldades . ''
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;PL;1	tivemos	tivemos
Given the context: 'Entre as actividades fundamentais a que se dedica a Fundação , destacam-se as do Centro de História Contemporânea , com dois milhões de documentos ( um património fundamental para o estudo do nosso tempo ) e a formação cívica desenvolvida a partir de conferências proferidas por individualidades internacionais , seguidas de cursos temáticos coordenados por João Carlos Espada .'
Generate the inflected form for: dedicar V;IND;FIN;PRS;3;SG	dedica	dedica
Given the context: 'O seu êxito fez com que várias entidades internacionais tivessem já convidado os promotores a repeti-las nos Estados Unidos e na Suíça .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'Um outro objectivo da Fundação é o que se refere ao apoio a licenciados dos PALOP , com ajuda da Comunidade Europeia , de maneira a eles poderem , depois de terminados os cursos , regressar aos países de origem .'
Generate the inflected form for: referir V;IND;FIN;PRS;3;SG	refere	refere
Given the context: 'Espólios de Adolfo Ayala ( sobre Humberto Delgado e os exilados políticos portugueses em França ) , de Fernando Piteira Santos ( sobre o grupo de Argel e as cisões no PCP ) , de José Magalhães Godinho ( sobre as lutas do PS ) , de Manuel João Palma Carlos ( sobre os Tribunais Plenários ) , de António Maria da Silva ( sobre os acidentes da República ) , deverão ser cedidos para digitalização e informatização .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;PL	deverão	deverão
Given the context: 'Juntos com o de Mário Soares , constituem um acervo documental precioso .'
Generate the inflected form for: constituir V;IND;FIN;PRS;3;PL	constituem	constituem
Given the context: '' Tive pena de deixar de advogar .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;SG;1	Tive	Tive
Given the context: 'É um desgosto que conservo ' , confidencia Soares .'
Generate the inflected form for: conservar V;IND;FIN;PRS;SG;1	conservo	conservo
Given the context: 'Achei , ao tornar-me deputado , que era incompatível manter as duas actividades .'
Generate the inflected form for: achar V;IND;FIN;PST;SG;1	Achei	Achei
Given the context: 'Os políticos tratam de assuntos de interesse geral , os advogados de interesse particular .'
Generate the inflected form for: tratar V;IND;FIN;PRS;3;PL	tratam	tratam
Given the context: 'Isso gera , por vezes , incompatibilidades difíceis de resolver . ''
Generate the inflected form for: gerar V;IND;FIN;PRS;3;SG	gera	gera
Given the context: 'Os partidos vão-se aguentando .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Fiquei satisfeito com a vitória do Marcelo Rebelo de Sousa .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;SG;1	Fiquei	Fiquei
Given the context: 'É preciso que o PSD tenha estabilidade , é importante para a democracia .'
Generate the inflected form for: ter V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	tenha	tenha
Given the context: 'Vamos a ver se se encontra uma solução para o PP .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;PL;1	Vamos	Vamos
Given the context: 'O PS também me parece equilibrado .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	parece	parece
Given the context: 'Muitos não acreditaram , quando anunciei que não iria mais meter-me em política , que o cumprisse .'
Generate the inflected form for: acreditar V;IND;FIN;PST;3;PL	acreditaram	acreditaram
Given the context: 'Afligem-me as pessoas que não sabem retirar-se .'
Generate the inflected form for: afligir V;IND;FIN;PRS;3;PL	Afligem	Afligem
Given the context: 'As coisas têm um tempo para serem feitas .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'Eu cumpri o meu tempo .'
Generate the inflected form for: cumprir V;IND;FIN;PST;SG;1	cumpri	cumpri
Given the context: 'Saí . ''
Generate the inflected form for: sair V;IND;FIN;PST;SG;1	Saí	Saí
Given the context: '' Deu-me grande prazer aceitar ser professor catedrático em Coimbra , a Universidade do Salazar e do Cerejeira .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;SG	Deu	Deu
Given the context: 'Nunca pensei que isso pudesse alguma vez acontecer ''
Generate the inflected form for: pensar V;IND;FIN;PST;SG;1	pensei	pensei
Given the context: '' Afligem-me as pessoas que não sabem retirar-se .'
Generate the inflected form for: afligir V;IND;FIN;PRS;3;PL	Afligem	Afligem
Given the context: 'As coisas têm um tempo para serem feitas .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'Eu cumpri o meu tempo .'
Generate the inflected form for: cumprir V;IND;FIN;PST;SG;1	cumpri	cumpri
Given the context: 'Saí ''
Generate the inflected form for: sair V;IND;FIN;PST;SG;1	Saí	Saí
Given the context: 'Levante-se o réu !'
Generate the inflected form for: levantar V;FIN	Levante	Levante
Given the context: 'Na juventude , a polícia chamava-lhe ' o terrorista Trecho ' .'
Generate the inflected form for: chamar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	chamava	chamava
Given the context: 'Trinta anos depois , continua a ter um nome difícil de pronunciar e a preocupar as autoridades : a Procuradoria-Geral da República abriu-lhe um inquérito pela sua ' confissão ' sobre a prática de aborto'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;SG	continua	continua
Given the context: 'Licenciou-se no dia em que morreu Salazar : 27 de Julho de 1970 .'
Generate the inflected form for: licenciar V;IND;FIN;PST;3;SG	Licenciou	Licenciou
Given the context: 'À porta da Faculdade de Medicina de Coimbra , tirou fotos e fez com os amigos uma festa que a polícia considerou afrontosa .'
Generate the inflected form for: tirar V;IND;FIN;PST;3;SG	tirou	tirou
Given the context: 'Agora , o deputado socialista Strecht Monteiro , 55 anos , obstetra e ginecologista de profissão , afirma que não era sua intenção provocar ninguém , quando reconheceu , há dias , na Assembleia da República , que tem interrompido gravidezes muito para além das 16 semanas actualmente previstas na lei .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PRS;3;SG	afirma	afirma
Given the context: 'Tanto o projecto-lei do PCP como o da JS incluem um ponto bem menos pacífico : a despenalização do aborto , a pedido da grávida , durante os três primeiros meses de gravidez .'
Generate the inflected form for: incluir V;IND;FIN;PRS;3;PL	incluem	incluem
Given the context: 'Desde o dia em que a sua licenciatura coincidiu com a morte de Salazar , a medicina e a política nunca deixaram de cruzar-se na vida de Strecht Monteiro , mas só suspendeu a actividade profissional para se tornar deputado , em Outubro de 1995 .'
Generate the inflected form for: coincidir V;IND;FIN;PST;3;SG	coincidiu	coincidiu
Given the context: 'Era então director do Serviço de Obstetrícia do Hospital de Santo Tirso , o culminar de uma carreira que esteve para seguir outro rumo .'
Generate the inflected form for: seguir V;NFIN	seguir	seguir
Given the context: 'Vir para São Bento foi quase ocupar um lugar ' herdado ' .'
Generate the inflected form for: vir V;NFIN	Vir	Vir
Given the context: 'Morreu a caminho do Parlamento .'
Generate the inflected form for: morrer V;IND;FIN;PST;3;SG	Morreu	Morreu
Given the context: 'Em breve , surgirá , perto de Tirana , um novo edifício com uma placa que pouco dirá aos albaneses : Clínica Manuel Strecht Monteiro .'
Generate the inflected form for: surgir V;IND;FIN;FUT;3;SG	surgirá	surgirá
Given the context: 'Foi a forma que o seu proprietário encontrou de retribuir a formação que recebeu no Hospital de Santo Tirso e a amizade que , desde aí , o liga ao médico português .'
Generate the inflected form for: encontrar V;IND;FIN;PST;3;SG	encontrou	encontrou
Given the context: 'O deputado socialista faz parte de um grupo de médicos que anima um projecto de cooperação com a Albânia , país aonde Strecht Monteiro já se deslocou algumas vezes .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	faz	faz
Given the context: 'Estudante de Medicina , primeiro na Faculdade de Porto , depois em Coimbra , licenciou-se aos 29 anos .'
Generate the inflected form for: licenciar V;IND;FIN;PST;3;SG	licenciou	licenciou
Given the context: 'O regime de Salazar não desculpou o seu envolvimento nas lutas estudantis de 1962 e decidiu recusar-lhe o adiamento do serviço militar .'
Generate the inflected form for: desculpar V;IND;FIN;PST;3;SG	desculpou	desculpou
Given the context: 'É assim que , embora mais velho , se junta , em Coimbra , a Alberto Martins e a todo o grupo da crise académica de 1969 , o que lhe custou um processo disciplinar e a consequente suspensão .'
Generate the inflected form for: juntar V;IND;FIN;PRS;3;SG	junta	junta
Given the context: 'Strecht era então uma ' figura quase lendária ' , no meio estudantil daquela cidade , sobretudo por ser perito em operações especiais , como conta um seu colega de bancada .'
Generate the inflected form for: contar V;IND;FIN;PRS;3;SG	conta	conta
Given the context: 'O seu primo e hoje também colega de bancada , Strecht Ribeiro , que o acompanhava com frequência no ' dois cavalos ' que ele conduzia temerariamente , às vezes subindo os passeios , recorda o dia em que captaram , no rádio do carro , uma mensagem trocada entre dois polícias :'
Generate the inflected form for: acompanhar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	acompanhava	acompanhava
Given the context: '' Vai aí o terrorista Trecho . ''
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Vai	Vai
Given the context: 'Strecht Ribeiro lembra-se sempre do primo como ' uma pessoa destemida , com coragem física e capaz de se bater por uma coisa quando se convence que tem razão ' .'
Generate the inflected form for: lembrar V;IND;FIN;PRS;3;SG	lembra	lembra
Given the context: 'Desafiar as autoridades foi , aliás , uma actividade em que se iniciou precocemente : aos 8 anos , já acompanhava o pai às sessões da campanha presidencial de Norton de Matos .'
Generate the inflected form for: desafiar V;3;SG;NFIN	Desafiar	Desafiar
Given the context: 'Em 1952 participa na campanha de Quintão Meireles e , em 1958 , integra a comissão de juventude de apoio a Humberto Delgado , no distrito do Porto .'
Generate the inflected form for: participar V;IND;FIN;PRS;3;SG	participa	participa
Given the context: 'Volta à CDE , que se legaliza como partido , em 1975 , mas só fica até ao ano seguinte .'
Generate the inflected form for: voltar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Volta	Volta
Given the context: 'A partir daí , ' a crise internacional ' , como diz , referindo-se à deterioração que se verificou nos regimes de Leste , ' devolve-o ' aos seus anteriores compagnons de route .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: 'Regressa à casa socialista em 1985 e começa a aparecer nas listas de Aveiro para a Assembleia da República .'
Generate the inflected form for: regressar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Regressa	Regressa
Given the context: 'Depois , torna-se presidente da comissão política local do PS .'
Generate the inflected form for: tornar V;IND;FIN;PRS;3;SG	torna	torna
Given the context: 'Pode ter hesitado na escolha da especialidade clínica , assim como oscilou um pouco nas opções partidárias .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	Pode	Pode
Given the context: 'Mas , no essencial , Strecht Monteiro diz que continua a pensar da mesma forma , desde que se iniciou na medicina e na política até ao dia da sua bombástica declaração sobre o aborto :'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: '' Sou uma pessoa normal , que gosta de andar metida na batalha .'
Generate the inflected form for: gostar V;IND;FIN;PRS;3;SG	gosta	gosta
Given the context: 'Não podemos esconder-nos atrás de nada . ''
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;PL;1	podemos	podemos
Given the context: 'Mas nem sequer a biblioteca impressiona tanto António Reis como os serões festivos que tem passado na casa de Fiães .'
Generate the inflected form for: impressionar V;IND;FIN;PRS;3;SG	impressiona	impressiona
Given the context: 'Conforme conta , são noites em que Strecht Monteiro toca piano , se cantam canções dos anos 60 e ' nos sentimos todos incrivelmente mais jovens ' .'
Generate the inflected form for: contar V;IND;FIN;PRS;3;SG	conta	conta
Given the context: '' A estética pela estética é uma perversão fascista ' , nota Manuel Valente Alves , que tem , até hoje , no Círculo de Artes Plásticas de Coimbra ( CAPC ) , a exposição ' Vitória de Samotrácia ' .'
Generate the inflected form for: notar V;IND;FIN;PRS;3;SG	nota	nota
Given the context: 'O artista falou da mostra - que aborda actual ruína do continente africano - , e das actuais possibilidades da arte de intervir na sociedade .'
Generate the inflected form for: falar V;IND;FIN;PST;3;SG	falou	falou
Given the context: 'No CAPC termina hoje a exposição ' Vitória de Samotrácia ' , de Manuel Valente Alves .'
Generate the inflected form for: terminar V;IND;FIN;PRS;3;SG	termina	termina
Given the context: 'O artista confronta uma realidade passada - a colonização de África - com cenários urbanos contemporâneos .'
Generate the inflected form for: confrontar V;IND;FIN;PRS;3;SG	confronta	confronta
Given the context: 'A mostra surge na continuação de ' Et in Arcadia Ego ' ( 1995 ) : uma vez mais são abordados os crimes contra a humanidade .'
Generate the inflected form for: surgir V;IND;FIN;PRS;3;SG	surge	surge
Given the context: 'Nos primeiros dias de Junho o artista inaugura em Lisboa , no Museu do Chiado , outra mostra ( ' Quem Somos ? De onde Vimos ? Para onde Vamos ? ' ) onde , recorrendo à citação da história da pintura e dos ' media ' actuais , prossegue a interrogação dos abismos cavados entre a loucura do poder tecnológico e a capacidade de escolhermos o nosso destino .'
Generate the inflected form for: inaugurar V;IND;FIN;PRS;3;SG	inaugura	inaugura
Given the context: 'PÚBLICO - A exposição de Coimbra confronta os resultados da colonização de África com cenários urbanos actuais entendidos como ' não-lugares ' .'
Generate the inflected form for: confrontar V;IND;FIN;PRS;3;SG	confronta	confronta
Given the context: 'A oposição entre os mapas do continente africano e as fotografias é sintetizada na imagem patente na ' Sala Negra ' .'
Generate the inflected form for: sintetizar,sintetizado V;FEM;SG;V.PTCP	sintetizada	sintetizada
Given the context: 'Manuel Valente Alves - Essa melancólica imagem , única a cores , constitui o preâmbulo da instalação , sua apresentação programática e ideológica .'
Generate the inflected form for: constituir V;IND;FIN;PRS;3;SG	constitui	constitui
Given the context: 'Traduz a tristeza dos imaginários urbanos , a degradação social , política e económica a que chegou a ' polis ' grega , cidade dos homens , berço da política , mas também ' Cidade de Deus ' .'
Generate the inflected form for: traduzir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Traduz	Traduz
Given the context: 'A ' polis ' é o centro da nossa História , simboliza o progresso .'
Generate the inflected form for: simbolizar V;IND;FIN;PRS;3;SG	simboliza	simboliza
Given the context: 'Esta cidade , que decorre de uma utopia , foi-se tornando intrinsecamente corruptora , modelo de decadência .'
Generate the inflected form for: decorrer V;IND;FIN;PRS;3;SG	decorre	decorre
Given the context: 'Essa decadência é sistematizada nas salas seguintes , onde são confrontados o sobre e o subdesenvolvimento em dois tipos de imagens : quatro sumptuosas fotografias a preto e branco e quatro mapas do continente africano , singelos e brutais na sua evidência .'
Generate the inflected form for: sistematizar,sistematizado V;FEM;SG;V.PTCP	sistematizada	sistematizada
Given the context: 'P. - ' Et in Arcadia Ego ' , a anterior exposição , pode ser considerada como a sua primeira aproximação à ' arte política ' .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'O que é que o levou a optar por este tipo de intervenção ?'
Generate the inflected form for: levar V;IND;FIN;PST;3;SG	levou	levou
Given the context: 'R. - Já na série ' Hotéis ' , de 1992 , a minha reflexão se centrava no eterno conflito ( político , ecológico ) cidade-campo ou cultura-natureza .'
Generate the inflected form for: centrar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	centrava	centrava
Given the context: 'Em ' Cassandra ' , que partia de um romance de Christa Wolf , ou em ' Princípios da Perspectiva Linear ' , sobre o ' eterno retorno ' , explorei o conflito entre os não-lugares da memória ( o mito ; a perspectiva ) , e os da imaginação ( o céu ; o mar ) .'
Generate the inflected form for: partir V;IND;FIN;IPFV;3;SG	partia	partia
Given the context: 'Em ' Et in Arcadia Ego ' , de 1995 , questões politicamente concretas cruzam , pela primeira vez , o meu trabalho .'
Generate the inflected form for: cruzar V;IND;FIN;PRS;3;PL	cruzam	cruzam
Given the context: 'Em ' Vitória de Samotrácia ' , desconstruo o espaço e o tempo históricos , aplicando o conceito de ruína à situação africana .'
Generate the inflected form for: desconstruir V;IND;FIN;PRS;SG;1	desconstruo	desconstruo
Given the context: 'Quanto à designação de ' arte política ' não estou seguro que se aplique perfeitamente ao meu trabalho .'
Generate the inflected form for: aplicar V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	aplique	aplique
Given the context: 'P. - A exposição evoca a escultura ' Vitória de Samotrácia ' .'
Generate the inflected form for: evocar V;IND;FIN;PRS;3;SG	evoca	evoca
Given the context: 'R. - Essa escultura traduz o espírito de uma época imperial marcada pelo expansionismo helenístico e romano .'
Generate the inflected form for: traduzir V;IND;FIN;PRS;3;SG	traduz	traduz
Given the context: 'Quando caíam , arrastavam consigo os respectivos impérios .'
Generate the inflected form for: cair V;IND;FIN;IPFV;3;PL	caíam	caíam
Given the context: 'Os românticos , esses , elegeram-nas como emblemas do triunfo da Natureza sobre o Homem ...'
Generate the inflected form for: eleger V;IND;FIN;PST;3;PL	elegeram	elegeram
Given the context: 'África é paradigmática : foi-se degradando , primeiro por acção do colonialismo europeu , depois do neo-colonialismo , encontrando-se hoje numa situação humana e ecológica calamitosa .'
Generate the inflected form for: degradar V;V.MSDR	degradando	degradando
Given the context: 'Uma ruína total , o fim da História : não há vencedores , só vencidos .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'P. - A exposição corre o risco de ser entendida por um escasso público .'
Generate the inflected form for: correr V;IND;FIN;PRS;3;SG	corre	corre
Given the context: 'Qual será a forma de disseminar o (s) sentido (s) da arte numa época em que ela ainda não deixou uma esfera separada da vida ?'
Generate the inflected form for: disseminar V;NFIN	disseminar	disseminar
Given the context: 'R. - Alguma arte constitui , de facto , um universo à parte , afastado da realidade do mundo .'
Generate the inflected form for: constituir V;IND;FIN;PRS;3;SG	constitui	constitui
Given the context: 'A estética precisa de uma ética para se constituir como praxis .'
Generate the inflected form for: precisar V;IND;FIN;PRS;3;SG	precisa	precisa
Given the context: 'Qualquer conhecimento estanque gera monstruosidades .'
Generate the inflected form for: gerar V;IND;FIN;PRS;3;SG	gera	gera
Given the context: 'O artista tem como responsabilidade histórica interrogar o mundo e as suas contradições através de um saber que se baseia em princípios como generosidade , solidariedade , busca do conhecimento essencial das pessoas e das coisas .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'O artista procura , através da estética , comunicar os seus pontos de vista .'
Generate the inflected form for: procurar V;IND;FIN;PRS;3;SG	procura	procura
Given the context: 'P. - Baudelaire , em ' O Salão de 1846 ' , diz que se perdera a grande tradição e a nova ainda não tinha sido estabelecida .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'O inexpressionismo poderá superar os equívocos do pós-modernismo ?'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	poderá	poderá
Given the context: 'R. - A minha visão da História é um pouco a de Heródoto : inúmeras histórias e muitas etapas num longo caminho marcado por vicissitudes várias .'
Generate the inflected form for: marcar,marcado V;SG;MASC;V.PTCP	marcado	marcado
Given the context: 'Ou um fio constituído por micro-partículas ( acontecimentos ) que , sustentam uma espécie de equilíbrio ( uma tensão nos momentos de maior terror ) .'
Generate the inflected form for: constituir,constituído V;SG;MASC;V.PTCP	constituído	constituído
Given the context: 'No séc. XX dois não acontecimentos - Auschwitz e Hiroshima - vieram , pela primeira vez , comprometer esse equilíbrio .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PST;3;PL	vieram	vieram
Given the context: 'O seu peso fez o fio ceder .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'A ruptura tornou-se eminente .'
Generate the inflected form for: tornar V;IND;FIN;PST;3;SG	tornou	tornou
Given the context: 'Quando romper não haverá mais lugar para a lembrança .'
Generate the inflected form for: romper V;3;SG;NFIN	romper	romper
Given the context: 'Como ainda não rompeu vale a pena continuar a lutar contra o esquecimento .'
Generate the inflected form for: romper V;IND;FIN;PST;3;SG	rompeu	rompeu
Given the context: 'Inexpressionisticamente ou não , importa pouco ; importa é que comunique , de facto .'
Generate the inflected form for: importar V;IND;FIN;PRS;3;SG	importa	importa
Given the context: 'Talvez tenha caído em desuso a ideia de que a poesia é um meio de conhecer o mundo , mas não é impossível que ela sirva ainda para descobrir lugares menos frequentados de uma cidade .'
Generate the inflected form for: cair V;V.PTCP	caído	caído
Given the context: 'Dois deles foram o palco , muitíssimo bem escolhido , da segunda e da terceira sessão do Encontro ' Poesia em Lisboa ' : o Gabinete de Estudos Olisiponenses .'
Generate the inflected form for: escolher,escolhido V;SG;MASC;V.PTCP	escolhido	escolhido
Given the context: 'Espaços pequenos que o público restrito destes acontecimentos facilmente encheu e que emprestaram à voz dos poetas a moldura adequada à quase clandestinidade em que sobrevive no meio da cultura de massas .'
Generate the inflected form for: encher V;IND;FIN;PST;3;SG	encheu	encheu
Given the context: 'A sessão do dia 22 começou com poemas do austríaco Hans Raimund , lidos pelo próprio e por João Barrento , que traduzira parte deles para o número 6 da revista ' Limiar ' ( 1995 ) e mais alguns para a antologia que acompanhou o Encontro .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;SG	começou	começou
Given the context: 'Um cão , um certo cão inventado para Pompeia , foi também personagem principal entre os excelentes poemas que Vasco Graça Moura escolheu para representar o seu modo muito específico de combinar uma vasta erudição com ' A Furiosa Paixão do Tangível ' .'
Generate the inflected form for: inventar,inventado V;SG;MASC;V.PTCP	inventado	inventado
Given the context: 'Uma das revelações desta sessão foi a poeta holandesa Esther Jansma , em cuja linguagem oblíqua não deixa de haver , todavia , a preocupação de falar das cidades em que ' somos como anjos num aeroporto ' .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PRS;3;SG	deixa	deixa
Given the context: 'A sua voz frágil e serena contrastou vivamente com a de Yves Bonnefoy , que declamou no tom arrastado e enfático que parecia carregar , contra a letra dos textos , a imensa tradição da poesia francesa desde Victor Hugo .'
Generate the inflected form for: contrastar V;IND;FIN;PST;3;SG	contrastou	contrastou
Given the context: 'No dia seguinte , o Museu da Cidade foi cenário de pequenos sobressaltos que animaram a tranquilidade geral do evento .'
Generate the inflected form for: animar V;IND;FIN;PST;3;PL	animaram	animaram
Given the context: 'E o nível de qualidade manteve-se com os textos de Valerio Magrelli , que fez questão de explicar a sua divertida ' Carta sobre a Invasão dos Dinossauros ' como tentativa de meditação a partir dos brinquedos dos seus filhos .'
Generate the inflected form for: manter V;IND;FIN;PST;3;SG	manteve	manteve
Given the context: 'A sessão terminou com a truculenta presença do belga William Cliff , que , recorrendo aos óculos de um outro poeta , leu numa dicção muito encenada e sempre em tom jocoso os alexandrinos de ' verso bem contado ' com que fala , por exemplo , do irmão de Blake ' nu radiante mostrando a sorrir o sexo ' .'
Generate the inflected form for: terminar V;IND;FIN;PST;3;SG	terminou	terminou
Given the context: 'José Augusto Seabra inaugurou ' Norte / Desnorte ''
Generate the inflected form for: inaugurar V;IND;FIN;PST;3;SG	inaugurou	inaugurou
Given the context: 'Regionalizar para unir'
Generate the inflected form for: regionalizar V;NFIN	Regionalizar	Regionalizar
Given the context: '' O separatismo nasce quando se retira à região a possibilidade de esta expressar a sua voz própria no todo nacional ' , avisou anteontem José Augusto Seabra na conferência inaugural do ciclo ' Norte / Desnorte ' , organizado pela cooperativa portuense Árvore com o propósito assumido de indagar a ' possibilidade de uma identidade nortenha ' .'
Generate the inflected form for: nascer V;IND;FIN;PRS;3;SG	nasce	nasce
Given the context: 'Precedendo as intervenções dos historiadores Baquero Moreno e António Borges Coelho , Seabra trouxe a debate uma verdadeira teoria da região .'
Generate the inflected form for: preceder V;V.MSDR	Precedendo	Precedendo
Given the context: '' A identidade de uma região ' , defendeu , ' define-se no contacto que esta estabelece com várias alteridades ' , um conceito que desvaloriza o problema do estabelecimento rigoroso de fronteiras para conceber a região como ' um espaço de relação ' .'
Generate the inflected form for: defender V;IND;FIN;PST;3;SG	defendeu	defendeu
Given the context: 'Para tanto , o orador socorreu-se da lição etimológica , que nos ensina que a ' rex regis ' era o território que o rei podia atravessar .'
Generate the inflected form for: socorrer V;IND;FIN;PST;3;SG	socorreu	socorreu
Given the context: 'Invocando o exemplo da autonomia dos Açores como medida a que se recorreu para evitar o separatismo , Seabra recordou também o actual conflito da Bósnia , que lhe parece ilustrar bem os riscos de um nacionalismo que ignora as diversidades .'
Generate the inflected form for: invocar V;V.MSDR	Invocando	Invocando
Given the context: 'Pela mesma ordem de ideias , considerou que ' é a história , e não a natureza , que explica o milagre da sobrevivência de Portugal ' .'
Generate the inflected form for: considerar V;IND;FIN;PST;3;SG	considerou	considerou
Given the context: 'Aos que defendem que Portugal nunca teve uma tradição regionalista , que entre nós teria sido dispensada pelo poder precocemente conferido aos municípios , Borges de Macedo lembrou que remonta a D. Dinis a primeira iniciativa regionalizadora , já então ditada por ' razões de funcionalidade ' .'
Generate the inflected form for: defender V;IND;FIN;PRS;3;PL	defendem	defendem
Given the context: 'E listando a gigantesca quantidade de coutos e conventos - com amplas funções administrativas - que sobreviviam ainda no século XVIII , o historiador pôs em causa o poder efectivo de que possam ter gozado os municípios .'
Generate the inflected form for: listar V;V.MSDR	listando	listando
Given the context: 'Ministro da Cultura responde a perguntas na AR'
Generate the inflected form for: responder V;IND;FIN;PRS;3;SG	responde	responde
Given the context: 'Quanto custa dignificar a Cultura'
Generate the inflected form for: custar V;IND;FIN;PRS;3;SG	custa	custa
Given the context: 'O deputado social-democrata , Manuel Frexes , questionou ontem , durante a sessão parlamentar de perguntas ao Governo , o titular da pasta da Cultura , Manuel Maria Carrilho , sobre a ' duplicação de organismos ' no Ministério da Cultura ( MC ) em consequência da nova lei orgânica deste organismo , publicada a 7 de Maio .'
Generate the inflected form for: questionar V;IND;FIN;PST;3;SG	questionou	questionou
Given the context: '' Finalmente , o seu Ministério deu sinais de si , com uma lei orgânica que extingue sete organismos e cria 14 ' , afirmou Frexes , que quis saber exactamente ' quantas centenas de milhares de contos vai custar ao contribuinte ' a reestruturação orgânica do MC .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;SG	deu	deu
Given the context: 'O ministro aproveitou a ocasião para zurzir as instituições em causa , que apelidou de ' fundações mendicantes que imploram todo o tempo dinheiro ao Estado ' e ' um fiasco do ponto de vista político ' .'
Generate the inflected form for: aproveitar V;IND;FIN;PST;3;SG	aproveitou	aproveitou
Given the context: 'E se praticamente nada adiantou em relação à Fundação de S. Carlos , no que toca à Fundação das Descobertas disse que aí , ' à excepção do presidente , todos cessaram funções em Dezembro passado ' .'
Generate the inflected form for: adiantar V;IND;FIN;PST;3;SG	adiantou	adiantou
Given the context: 'Fernando Pereira Marques , da bancada socialista , aproveitou a sessão de perguntas ao Governo para atacar a política do MC .'
Generate the inflected form for: aproveitar V;IND;FIN;PST;3;SG	aproveitou	aproveitou
Given the context: 'E quis saber os motivos - a seu ver errados - que levaram à criação do Instituto Português de Arqueologia e do Instituto de Arte Contemporânea e à desistência por parte do Governo de refundar o antigo Instituto Português de Arquivos , mantendo um único organismo como responsável pelos arquivos em Portugal .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PST;3;SG	quis	quis
Given the context: 'Manuel Maria Carrilho remeteu o esclarecimento de dúvidas sobre os futuros organismos do MC para as respectivas leis orgânicas , em preparação .'
Generate the inflected form for: remeter V;IND;FIN;PST;3;SG	remeteu	remeteu
Given the context: 'Usando da palavra ao abrigo da defesa da honra pessoal , Manuel Frexes voltou à carga :'
Generate the inflected form for: usar V;V.MSDR	Usando	Usando
Given the context: '' O MC esteve sete meses adiado à espera de uma reestruturação e o sr. ministro acabou de admitir que são os directores gerais os autores da reestruturação dos organismos a seu cargo ' .'
Generate the inflected form for: adiar,adiado V;SG;MASC;V.PTCP	adiado	adiado
Given the context: 'Federação e Sindicato já chegaram a acordo sobre os prémios'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PST;3;PL	chegaram	chegaram
Given the context: '' Não tememos Saltillo ''
Generate the inflected form for: temer V;IND;FIN;PRS;PL;1	tememos	tememos
Given the context: 'Arrancou ontem a operação Euro - 96 .'
Generate the inflected form for: arrancar V;IND;FIN;PST;3;SG	Arrancou	Arrancou
Given the context: 'Os futebolistas concentraram-se de véspera no hotel , iniciaram ontem os testes físicos e o dia até ficou marcado pelo acordo entre a Federação e o Sindicato sobre os prémios a receber pelos jogadores .'
Generate the inflected form for: concentrar V;IND;FIN;PST;3;PL	concentraram	concentraram
Given the context: 'Uma questão minimizada pelo seleccionador , que deixou claro que não temia ' outro Saltillo ' .'
Generate the inflected form for: minimizar,minimizado V;FEM;SG;V.PTCP	minimizada	minimizada
Given the context: 'Já há acordo entre a Federação Portuguesa de Futebol ( FPF ) e o Sindicato dos Futebolistas acerca dos prémios a pagar no Europeu - 96 .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Ontem de manhã concluiu-se o processo negocial que se arrastava há meses e no qual , assegurou José Couceiro , presidente do Sindicato , ' houve cedências de parte a parte ' .'
Generate the inflected form for: concluir V;IND;FIN;PST;3;SG	concluiu	concluiu
Given the context: 'Nem Couceiro , nem Alberto Silveira , vice-presidente das selecções , quiseram adiantar verbas , mas ontem circulava no estágio da selecção uma versão que apontava para cerca de 20 mil contos em caso de vitória na final .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PST;3;PL	quiseram	quiseram
Given the context: 'Aí podem esconder-se muitos números ' , comentou Couceiro .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Uma coisa é certa : os prémios serão atribuídos por objectivos e não por jogo , e embora até possa haver recompensa no caso de a equipa ficar de fora logo na primeira fase , os valores diferem caso chegue aos quartos-de-final , às meias-finais , à final ou vença a prova .'
Generate the inflected form for: atribuir,atribuído V;PL;MASC;V.PTCP	atribuídos	atribuídos
Given the context: 'E no dia em que ficaram a saber o que receberiam pela participação na fase final , os futebolistas viram ser-lhes prometida para ontem a liquidação dos prémios em atraso relativos à qualificação .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;PL	ficaram	ficaram
Given the context: 'Verbas que , no caso dos mais utilizados , chegam aos oito mil contos e que não tinham sido pagas até ontem por falta de liquidez da FPF .'
Generate the inflected form for: utilizar,utilizado V;PL;MASC;V.PTCP	utilizados	utilizados
Given the context: 'Resultados ainda não havia , porque nem todos os tinham completado , nem haverá mais tarde , já que Oliveira os considera ' segredo de Estado ' .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;IPFV;3;SG	havia	havia
Given the context: 'Nesta selecção nunca existiu esse tipo de mercenarismo .'
Generate the inflected form for: existir V;IND;FIN;PST;3;SG	existiu	existiu
Given the context: 'Sabemos que os prémios são devidos .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;PL;1	Sabemos	Sabemos
Given the context: 'Somos profissionais e , independentemente da grande paixão pela equipa nacional , sabemos que é justo que haja prémios , mas não é isso que nos preocupa ' , começou por dizer o seleccionador .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;PL;1	sabemos	sabemos
Given the context: 'Nesse caso , teríamos de pensar que não poderíamos contar com eles .'
Generate the inflected form for: ter V;COND;FIN;PL;1	teríamos	teríamos
Given the context: 'Mas os meus indicadores apontam noutro sentido , apontam no sentido de uma maior consciencialização ' , continuou .'
Generate the inflected form for: apontar V;IND;FIN;PRS;3;PL	apontam	apontam
Given the context: 'Mas não tememos uma coisa : Saltillo ' , afirmou Oliveira .'
Generate the inflected form for: temer V;IND;FIN;PRS;PL;1	tememos	tememos
Given the context: '' E se conseguirmos manter o mesmo comportamento , o ' fair-play ' e o civismo que mostrámos até aqui prestaremos um grande serviço a um país que , dez anos depois , ainda consegue falar da vergonha que foi Saltillo ' .'
Generate the inflected form for: conseguir V;SBJV;FIN;FUT;PL;1	conseguirmos	conseguirmos
Given the context: 'De pouco mais se falou na primeira - e única - conferência de imprensa do seleccionador antes da partida para a Irlanda .'
Generate the inflected form for: falar V;IND;FIN;PST;3;SG	falou	falou
Given the context: 'Mas antes de almoçar com os treinadores da I Divisão ( os que aceitaram o convite ) , Oliveira ainda teve tempo de fazer uso da sua costumeira ironia :'
Generate the inflected form for: almoçar V;NFIN	almoçar	almoçar
Given the context: '' Portugal é a pior equipa das 16 que participam no Europeu .'
Generate the inflected form for: participar V;IND;FIN;PRS;3;PL	participam	participam
Given the context: 'Mas as outras 15 terão de provar em campo que são melhores ' , disse sobre as perspectivas para a prova .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;FUT;3;PL	terão	terão
Given the context: 'Antes , tinha previsto acabar os testes , um jantar oficial ( ontem ) com António Guterres , uma sessão de fotos ( hoje ) e um treino ( segunda-feira de manhã ) .'
Generate the inflected form for: prever V;V.PTCP	previsto	previsto
Given the context: 'Fotografias não revelam autor'
Generate the inflected form for: revelar V;IND;FIN;PRS;3;PL	revelam	revelam
Given the context: 'A secção de homicídios da Polícia Judiciária examinou ontem em pormenor diversas fotografias de um repórter que captou imagens da bancada benfiquista no Jamor , logo após o disparo do ' very-light ' que vitimou Rui Mendes , durante a final da Taça de Portugal em futebol .'
Generate the inflected form for: examinar V;IND;FIN;PST;3;SG	examinou	examinou
Given the context: 'Apesar de exaustivo trabalho laboratorial , nomeadamente de ampliação sectorial de algumas fotos , não foi possível chegar a qualquer conclusão .'
Generate the inflected form for: chegar V;NFIN	chegar	chegar
Given the context: 'O depoimento do repórter fotográfico também não ajudou muito os investigadores , os quais não viram confirmadas as suas suspeitas em relação ao sector de onde partiu o ' very-light ' .'
Generate the inflected form for: ajudar V;IND;FIN;PST;3;SG	ajudou	ajudou
Given the context: 'Enquanto a polícia se inclinava para que o engenho tivesse sido disparado dos sectores 12 ou 14 da cabeceira sul , o fotógrafo , mesmo não podendo afirmar peremptoriamente o local exacto , declarou parecer-lhe que o mesmo partira de uma zona um pouco mais à esquerda .'
Generate the inflected form for: inclinar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	inclinava	inclinava
Given the context: 'Assim , para além das suspeitas relativas aos dois sectores acima enumerados , também o 16 está agora a ser passado a pente fino .'
Generate the inflected form for: enumerar,enumerado V;PL;MASC;V.PTCP	enumerados	enumerados
Given the context: 'Entretanto , enquanto alguns técnicos estudavam as fotografias , outros agentes prosseguiram com a audição de elementos pertencentes à claque No Name Boys .'
Generate the inflected form for: estudar V;IND;FIN;IPFV;3;PL	estudavam	estudavam
Given the context: 'Ontem , curiosamente , algumas das pessoas que já haviam sido chamadas voltaram a prestar declarações .'
Generate the inflected form for: chamar,chamado V;PL;FEM;V.PTCP	chamadas	chamadas
Given the context: 'O objectivo da polícia é tentar encontrar depoimentos contraditórios e , ao mesmo tempo , conseguir elementos identificativos relativos a outros espectadores que aparecem nas fotografias .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'A Judiciária mostra-se especialmente interessada nos indivíduos que ao longo do jogo , e conforme o parecem provar as imagens televisivas e as fotos , se deslocaram assiduamente pela bancada .'
Generate the inflected form for: mostrar V;IND;FIN;PRS;3;SG	mostra	mostra
Given the context: 'Ainda de acordo com informação policial , a circunstância de alguns elementos dos No Name Boys estarem eventualmente a passar palavra para que nada seja revelado , prende-se com o facto de um dos seus simpatizantes , o jovem que foi identificado pela PSP logo após o lançamento do ' very-light ' , ter sido alegadamente agredido no interior da esquadra de Oeiras .'
Generate the inflected form for: estar V;PL;3;NFIN	estarem	estarem
Given the context: 'Governo dá mais dinheiro para segurança nos estádios'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PRS;3;SG	dá	dá
Given the context: 'Em suma , o Governo comprometeu-se ontem a entregar à Liga um montante global que poderá ascender a 700 mil contos , para que os clubes , da I Divisão e II de Honra , já a partir da próxima época se assim o desejarem , dotarem as suas infra-estruturas desportivas com os referidos dispositivos de segurança .'
Generate the inflected form for: comprometer V;IND;FIN;PST;3;SG	comprometeu	comprometeu
Given the context: 'Mas Pinto da Costa não se ficou por aqui :'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;SG	ficou	ficou
Given the context: '' Este não é o passo final para a concretização de todos os nossos sonhos , mas creio que as nossas pernas não vão ter que andar muito mais até que dêem esse passo , clubes e Governo , para que cortemos a meta e partamos para uma nova era do futebol , com os objectivos e condições para que tenhamos condições de cumprir com aquilo que desejamos , que são as nossas obrigações . ''
Generate the inflected form for: crer V;IND;FIN;PRS;SG;1	creio	creio
Given the context: 'Como que premeditado , o presidente da Liga quase de seguida ouviu de Miranda Calha a confirmação desses anseios ou desejos : a resolução das ' questões relacionadas com as obrigações dos clubes para com o Estado ' .'
Generate the inflected form for: premeditar,premeditado V;SG;MASC;V.PTCP	premeditado	premeditado
Given the context: 'O secretário de Estado do Desporto comprometia-se então a assinar , na próxima semana , outro documento , ' dentro do quadro de cooperação com as entidades em que assenta a actividade desportiva e no desenvolvimento das medidas previstas no programa do Governo ' .'
Generate the inflected form for: comprometer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	comprometia	comprometia
Given the context: 'Um Governo e um secretário de Estado , para Pinto da Costa novamente em estado de graça , insistente em depositar neste Executivo doses maciças de confiança :'
Generate the inflected form for: depositar V;NFIN	depositar	depositar
Given the context: '' Naturalmente porque sabemos que este Governo foi formado para governar , para bem dos portugueses e para lhes proporcionar aquilo de que eles gostam , e como sabemos que este Governo não é comandado por qualquer semanário [ referia-se a ' O Independente ' e à sua edição de ontem ] , mas sim pela consciência dos governantes e pela vontade dos portugueses , estamos confiantes e seguros . ''
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;PL;1	sabemos	sabemos
Given the context: 'E o presidente da Liga voltou a fazer eco da assembleia geral da Liga em Santa Maria da Feira , terminando com grande eloquência :'
Generate the inflected form for: voltar V;IND;FIN;PST;3;SG	voltou	voltou
Given the context: '' Pela primeira vez , com a representação de todos os clubes , espontaneamente despontou uma grande salva de palmas .'
Generate the inflected form for: despontar V;IND;FIN;PST;3;SG	despontou	despontou
Given the context: 'Sousa Franco garante que a execução está sob controlo , mas pede rigor aos ministérios'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PRS;3;SG	garante	garante
Given the context: 'Para o Ministério das Finanças , a execução orçamental deste ano decorre sem problemas .'
Generate the inflected form for: decorrer V;IND;FIN;PRS;3;SG	decorre	decorre
Given the context: 'Mas os ministérios têm instruções para cumprirem rigorosamente os seus tectos de despesa .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'O ministro das Finanças , António Sousa Franco , garantiu , ontem , no Parlamento , que a execução orçamental deste ano , em matéria de receitas e em matéria de despesa , está a decorrer acima das previsões mais optimistas .'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PST;3;SG	garantiu	garantiu
Given the context: 'Sousa Franco admitiu mesmo que , a manter-se neste ritmo , o défice orçamental poderá vir a situar-se abaixo do inicialmente previsto .'
Generate the inflected form for: admitir V;IND;FIN;PST;3;SG	admitiu	admitiu
Given the context: 'Uma convicção que não será alheia às regras de execução recém-decretadas pelo Governo e que consagram o congelamento de dez por cento de boa parte das despesas correntes .'
Generate the inflected form for: decretar,decretado V;PL;FEM;V.PTCP	decretadas	recém-decretadas
Given the context: 'Estas , apontam para um défice orçamental não superior a 4 , 2 por cento do Produto Interno Bruto ( PIB ) , ligeiramente abaixo dos 4 , 3 por cento impostos no plano de convergência e inferiores aos 4 , 5 por cento previstos para Portugal nas últimas previsões da Comissão Europeia .'
Generate the inflected form for: apontar V;IND;FIN;PRS;3;PL	apontam	apontam
Given the context: 'Um objectivo que as Finanças ' consideram plenamente possível face aos dados já conhecidos da execução da despesa em Maio ' .'
Generate the inflected form for: considerar V;IND;FIN;PRS;3;PL	consideram	consideram
Given the context: 'As Finanças optam ainda por , à semelhança do que já aconteceu em 1995 , congelar dez por cento das verbas orçamentadas ' para abonos variáveis e eventuais , aquisição de bens e serviços , outras despesas correntes e aquisição de bens de capital ' e cativar outros cinco por cento ' do total de verbas orçamentadas para transferências correntes destinadas aos serviços e fundos autónomos ' .'
Generate the inflected form for: optar V;IND;FIN;PRS;3;PL	optam	optam
Given the context: 'Fora deste congelamento forçado ficam as transferências afectas ao Serviço Nacional de Saúde , as despesas de investimento e as dotações com compensação em receita .'
Generate the inflected form for: forçar,forçado V;SG;MASC;V.PTCP	forçado	forçado
Given the context: 'Na sequência do habitual decreto de execução , as Finanças enviaram na semana passada uma circular aos vários ministérios recordando a necessidade de que se ' obedeçam a critérios de rigorosa contenção ' .'
Generate the inflected form for: enviar V;IND;FIN;PST;3;PL	enviaram	enviaram
Given the context: 'Um dado que , segundo as Finanças , não se fica a dever a qualquer receio de derrapagem orçamental , ' uma vez que os dados relativos à execução da despesa de Maio não justificam qualquer preocupação ' .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PRS;3;SG	fica	fica
Given the context: 'Em matéria de investimentos , o decreto de execução orçamental exige a autorização expressa do ministro do Planeamento como regra geral , abrangendo , inclusivamente , ' as dotações inscritas no Orçamento do Estado para a execução de planos (...) incluindo as constantes dos serviços e fundos autónomos mesmo que correspondendo à aplicação de receitas próprias ' .'
Generate the inflected form for: exigir V;IND;FIN;PRS;3;SG	exige	exige
Given the context: 'Diamantino Marques confirmado no ISP'
Generate the inflected form for: confirmar,confirmado V;SG;MASC;V.PTCP	confirmado	confirmado
Given the context: 'O Ministério das Finanças nomeou ontem Diamantino Marques para a presidência da comissão directiva do Instituto de Seguros de Portugal ( ISP ) , a autoridade máxima de supervisão do sector .'
Generate the inflected form for: nomear V;IND;FIN;PST;3;SG	nomeou	nomeou
Given the context: 'O presidente da seguradora Global , que aceitou o convite , substitui José Braz a quem o Ministério das Finanças retirou a sua confiança após terem fracassado as diversas diligências do Instituto para solucionar a situação da seguradora O Trabalho , em situação de falência técnica .'
Generate the inflected form for: aceitar V;IND;FIN;PST;3;SG	aceitou	aceitou
Given the context: 'O mandato de José Braz terminava no princípio de 1997 , assim como o dos outros três membros do conselho , Luís Vilhena da Cunha , Pedro Sommer de Carvalho e António José Veloso .'
Generate the inflected form for: terminar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	terminava	terminava
Given the context: 'Mas , pela leitura da nota , depreende-se que o ministro Sousa Franco optou pela exoneração , já que se afirma que ' Diamantino Marques substitui no cargo José Braz , a quem hoje [ ontem ] também foi comunicada pelo secretário de Estado Teixeira dos Santos esta decisão ' .'
Generate the inflected form for: depreender V;IND;FIN;PRS;3;SG	depreende	depreende
Given the context: 'Salgueiro recusa O Trabalho'
Generate the inflected form for: recusar V;IND;FIN;PRS;SG;1	recusa	recusa
Given the context: 'José Braz , há cerca de duas semanas , deixou nas Finanças um novo plano de salvamento da companhia , mas que não mereceu resposta .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Ao que o PÚBLICO soube , o plano não admite a integração na seguradora Fidelidade , da Caixa Geral de Depósitos , uma opção cara a José Braz , que disse por diversas vezes que falhadas todas as tentativas de mercado para solucionar a situação da O Trabalho , restava sempre a integração na Fidelidade .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PST;3;SG	soube	soube
Given the context: 'O actual presidente da CGD , tal como antes Rui Vilar , parece pouco disposto a aceitar o ónus que representa a O Trabalho .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	parece	parece
Given the context: 'Salgueiro conhece a companhia desde que foi presidente do Banco de Fomento e Exterior , na altura o seu maior accionista .'
Generate the inflected form for: conhecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	conhece	conhece
Given the context: 'O seu sucessor no Fomento , Miguel Cadilhe , viria posteriormente a vender a posição , em Maio de 1995 , por um escudo .'
Generate the inflected form for: vir V;COND;FIN;3;SG	viria	viria
Given the context: 'Os cerca de 29 , 9 por cento passaram para o Fundo Garantia Automóvel ( FGA ) , onde ainda se encontram .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PST;3;PL	passaram	passaram
Given the context: 'Artur Nobre , presidente da O Trabalho , tem 26 por cento e a Caixa Central de Crédito Agrícola Mútuo dispõe de oito por cento do capital .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Oliva multada em 110 mil contos'
Generate the inflected form for: multar,multado V;FEM;SG;V.PTCP	multada	multada
Given the context: 'João Miguel Duarte Cebola é , desde ontem , o primeiro empresário condenado , em Portugal , a pena de prisão efectiva - pelo período de dois anos - por crime continuado de abuso de confiança fiscal , na sequência da retenção ilegal de 108 mil contos de IVA , entre Dezembro de 1993 e Dezembro de 1994 .'
Generate the inflected form for: condenar,condenado V;SG;MASC;V.PTCP	condenado	condenado
Given the context: 'A Oliva , empresa de S. João da Madeira gerida por Cebola até Dezembro de 1995 , foi condenada , pelo mesmo crime , a pagar uma multa de 110 mil contos .'
Generate the inflected form for: gerir,gerido V;FEM;SG;V.PTCP	gerida	gerida
Given the context: 'A sentença , absolutamente inédita em Portugal , foi ditada por um colectivo de juízes do Tribunal de S. João da Madeira , presidido por António Terrível Cravo Roxo .'
Generate the inflected form for: ditar,ditado V;FEM;SG;V.PTCP	ditada	ditada
Given the context: 'Por razões de saúde , acolhidas pelo colectivo de juízes , o ex-homem forte da Oliva não compareceu na exígua sala de audiências , superlotada de curiosos , vários trabalhadores da Oliva e muitos profissionais da comunicação .'
Generate the inflected form for: acolher,acolhido V;PL;FEM;V.PTCP	acolhidas	acolhidas
Given the context: 'Em frente do trio de juízes , uma incaracterística cadeira metálica ' de escritório ' , destinada ao arguido ausente , ' ouviu ' , durante mais de uma hora , a leitura , por Terrível Cravo Roxo , da sentença condenatória .'
Generate the inflected form for: destinar,destinado V;FEM;SG;V.PTCP	destinada	destinada
Given the context: 'Recorde-se que este último , embora tenha pedido dois a três anos de prisão para João Cebola e uma multa equiparada ao valor da dívida fiscal , admitiu aceitar a suspensão das penas contra o pagamento do IVA em dívida , acrescido dos respectivos juros .'
Generate the inflected form for: recordar V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	Recorde	Recorde
Given the context: 'Mas o colectivo do Tribunal de S. João da Madeira não teve contemplações .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'A pretensão pedagógica da sentença foi , de resto , assumida frontalmente pelos juízes .'
Generate the inflected form for: assumir,assumido V;FEM;SG;V.PTCP	assumida	assumida
Given the context: 'Mas , questiona-se o colectivo de juízes , não é verdade que o próprio Estado tem rabos de palha na matéria ?'
Generate the inflected form for: questionar V;IND;FIN;PRS;3;SG	questiona	questiona
Given the context: '' É preciso punir radicalmente o infractor ' .'
Generate the inflected form for: punir V;NFIN	punir	punir
Given the context: 'Justificar a fuga ao fisco pela ' excessiva carga fiscal ' é ' falacioso e farisaico ' .'
Generate the inflected form for: justificar V;NFIN	Justificar	Justificar
Given the context: '' Aos juízes só se pode pedir que punam os infractores , e nada mais ! ' .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'Decididamente , João Cebola caiu no tribunal errado .'
Generate the inflected form for: cair V;IND;FIN;PST;3;SG	caiu	caiu
Given the context: 'Ou certo , depende da perspectiva ...'
Generate the inflected form for: depender V;IND;FIN;PRS;3;SG	depende	depende
Given the context: 'Os juízes rejeitaram completamente a mais forte linha argumentativa da defesa , segundo a qual a retenção do IVA foi justificada pela necessidade de pagar salários , custos energéticos e outras despesas indispensáveis ao funcionamento da empresa .'
Generate the inflected form for: rejeitar V;IND;FIN;PST;3;PL	rejeitaram	rejeitaram
Given the context: 'O modo como se utiliza o IVA ilegalmente retido ' é quase irrelevante ' , entendeu o Tribunal .'
Generate the inflected form for: utilizar V;IND;FIN;PRS;3;SG	utiliza	utiliza
Given the context: 'Porque o IVA ' nunca pertence ao sujeito passivo [ no caso , à Oliva ] , que é apenas seu fiel depositário ' .'
Generate the inflected form for: pertencer V;IND;FIN;PRS;3;SG	pertence	pertence
Given the context: 'É que , do ponto de vista prático , o recurso pode , absurdamente , obrigar Cebola a permanecer na cadeia durante mais tempo ...'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	É	É
Given the context: 'E deixa o Governo e a administração fiscal com um problema por resolver : Cebola é , dos milhares de empresários que retêm IVA , o único que está a pagar a ilegalidade com a cadeia .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PRS;3;SG	deixa	deixa
Given the context: '' Quando me disseram que o tema da conferência era a globalização da indústria portuguesa , custou-me a acreditar .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'Teria eu hibernado durante algumas décadas ?'
Generate the inflected form for: hibernar V;V.PTCP	hibernado	hibernado
Given the context: 'Afinal , tratava-se da globalização da Sonae Indústria .'
Generate the inflected form for: tratar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	tratava	tratava
Given the context: 'Foi assim que Aníbal Santos , um dos pais do primeiro Pedip e actual administrador da Investimentos e Participações Empresariais ( IPE ) , reagiu à exposição de Belmiro de Azevedo sobre globalização da indústria , tema da conferência promovida pelo Instituto Superior de Estudos Empresariais e pelo PÚBLICO , na noite de anteontem , no Porto .'
Generate the inflected form for: reagir V;IND;FIN;PST;3;SG	reagiu	reagiu
Given the context: '' Apanhado ' para participar na conferência ' em cima ' da reestruturação estratégica do grupo , o líder da Sonae começou por avisar que ' a globalização não é para amadores ' .'
Generate the inflected form for: apanhar,apanhado V;SG;MASC;V.PTCP	Apanhado	Apanhado
Given the context: 'O próprio Belmiro de Azevedo sentiu necessidade de se apetrechar teoricamente para o desafio global , o que o levou até à universidade californiana de Ucla .'
Generate the inflected form for: sentir V;IND;FIN;PST;3;SG	sentiu	sentiu
Given the context: 'Sobre as quatro forças que condicionam o fenómeno - do mercado , do Governo , competitivas e ' outras ' - , o conferencista avançou com algumas ideias pacíficas .'
Generate the inflected form for: condicionar V;IND;FIN;PRS;3;PL	condicionam	condicionam
Given the context: 'Falou do encurtamento do ciclo de desenvolvimento dos produtos , da crescente ' velocidade das transformações ' , do ' declínio do papel do Governo como produtor e consumidor ' .'
Generate the inflected form for: falar V;IND;FIN;PST;3;SG	Falou	Falou
Given the context: 'Com a Europa demograficamente estagnada ou mesmo em declínio , os futuros grandes mercados serão a China , a Índia , a América Latina , o Norte de África , o Médio e Extremo Oriente , ' os países muçulmanos ' .'
Generate the inflected form for: estagnar,estagnado V;FEM;SG;V.PTCP	estagnada	estagnada
Given the context: 'No continente americano , os EUA ' estão a ocupar a América Latina ' :'
Generate the inflected form for: ocupar V;NFIN	ocupar	ocupar
Given the context: '' O México vai ser anexado pelos EUA ' , tornando-se uma economia ' completamente dependente ' do gigante do Norte , sustentou o empresário .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Algo semelhante , embora iniciado com mais antecedência , está a passar-se na bacia do Pacífico , sob a batuta do Japão .'
Generate the inflected form for: iniciar,iniciado V;SG;MASC;V.PTCP	iniciado	iniciado
Given the context: 'Os empresários japoneses foram os primeiros a deslocalizar unidades para a Tailândia , Vietname e outros países da zona , e são já ' os maiores investidores na China ' , à sombra de um biombo chamado Hong-Kong .'
Generate the inflected form for: deslocalizar V;NFIN	deslocalizar	deslocalizar
Given the context: 'O que significa e para que serve globalizar ?'
Generate the inflected form for: significar V;IND;FIN;PRS;3;SG	significa	significa
Given the context: '' Entrámos na Tafisa , porque não era possível continuarmos só em Portugal .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;PST;PL;1	Entrámos	Entrámos
Given the context: 'E transformámos a ameaça [ espanhola ] numa oportunidade ' , começou por dizer o líder da Sonae .'
Generate the inflected form for: transformar V;IND;FIN;PST;PL;1	transformámos	transformámos
Given the context: 'Apostado em não seguir os conselhos de quem defende que o seu grupo deve abandonar a indústria , Belmiro espera ganhar o ' campeonato industrial ' a longo prazo , porque ' alguém tem que sobrar para produzir ' .'
Generate the inflected form for: apostar,apostado V;SG;MASC;V.PTCP	Apostado	Apostado
Given the context: 'E tem projectos de expansão industrial para o Brasil , África do Sul e América Latina , com a entrada na China adiada ' para já ' , por excessiva diferença cultural .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Aumentar a ' flexibilidade ' , mudar a ' cultura ' da Sonae no sentido da internacionalização dos seus quadros e orientar a actividade para o cliente , ' mesmo na indústria ' , são alguns dos principais desafios das empresas industriais do grupo nortenho .'
Generate the inflected form for: aumentar V;NFIN	Aumentar	Aumentar
Given the context: 'Belmiro não gosta de quadros com mobilidade reduzida e promove os colaboradores dispostos a irem até ao fim do mundo para implantarem o grupo :'
Generate the inflected form for: gostar V;IND;FIN;PRS;3;SG	gosta	gosta
Given the context: '' Para subir dentro da Sonae , é preciso sair , ir para o estrangeiro ' .'
Generate the inflected form for: subir V;NFIN	subir	subir
Given the context: 'Esta nova cultura empresarial sugeriu a Aníbal Santos um aviso :'
Generate the inflected form for: sugerir V;IND;FIN;PST;3;SG	sugeriu	sugeriu
Given the context: '' Espero que a Sonae , ao promover a deslocalização de quadros , não contribua para o aumento dos divórcios em Portugal ... ' .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;SG;1	Espero	Espero
Given the context: 'Ao discurso razoavelmente optimista de Belmiro , Aníbal Santos contrapôs um quadro muito negro .'
Generate the inflected form for: contrapor V;IND;FIN;PST;3;SG	contrapôs	contrapôs
Given the context: 'A situação da indústria nacional ' não é nada animadora ' , o grosso das empresas tem uma ' deficiência gravíssima ao nível da estrutura financeira ' , o capital alheio representa ' 60 a 80 por cento do activo total ' e o passivo bancário de curto prazo ' é dramático ' .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Um sistema financeiro divorciado das empresas , um sistema fiscal ' perverso ' , um sistema jurídico-administrativo ineficiente e uma dificuldade enorme na cooperação inter-empresarial , foram alguns dos traços negros vincados pelo administrador da IPE .'
Generate the inflected form for: divorciar,divorciado V;SG;MASC;V.PTCP	divorciado	divorciado
Given the context: 'Com os diagnósticos sobre a situação da indústria ' todos feitos ' , Aníbal Santos acha que ' agora é preciso começar a trabalhar ' .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;PL;MASC;V.PTCP	feitos	feitos
Given the context: 'E apontou três orientações ' urgentes ' : reestruturar a estrutura produtiva , ' deixar falir ' as unidades obsoletas e ' abrir sem receio a indústria portuguesa ao capital estrangeiro ' .'
Generate the inflected form for: apontar V;IND;FIN;PST;3;SG	apontou	apontou
Given the context: 'Segundo o ministro das Finanças , António Sousa Franco , o encaixe do programa de privatizações até ao final de 1997 permitirá , não só reduzir o défice orçamental para três por cento , como abater nesse ano o ' stock ' da dívida pública para 65 por cento do Produto Interno Bruto ( PIB ) , de acordo com os critérios de convergência nominal previstos no Tratado de Maastricht .'
Generate the inflected form for: permitir V;IND;FIN;FUT;3;SG	permitirá	permitirá
Given the context: 'A previsão foi anunciada durante a sua intervenção na recente conferência do semanário ' Expresso ' , realizada em Lisboa , subordinada às consequências para Portugal da criação da moeda única .'
Generate the inflected form for: anunciar,anunciado V;FEM;SG;V.PTCP	anunciada	anunciada
Given the context: 'Mas contradiz os valores estimados pelo secretário de Estado do Tesouro e das Finanças , Teixeira dos Santos , que , em declarações ao PÚBLICO afirmou que , no máximo , o rácio se situaria em 70 por cento em 1997 .'
Generate the inflected form for: contradizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	contradiz	contradiz
Given the context: 'A importância do valor anunciado reside precisamente no facto de ser a variável que maior resistência tem registado à descida , tendência imprescindível para que a sua evolução possa resistir a uma interpretação flexível dos critérios de convergência .'
Generate the inflected form for: anunciar,anunciado V;SG;MASC;V.PTCP	anunciado	anunciado
Given the context: 'O Tratado refere que os Estados membros deverão apresentar uma dívida pública de 60 por cento do PIB ou apresentar uma tendência consistente de descida no ano de apreciação das contas , ou seja , de 1997 .'
Generate the inflected form for: referir V;IND;FIN;PRS;3;SG	refere	refere
Given the context: 'O ex-presidente do Banco Nacional Ultramarino ( BNU ) , Carlos Tavares , assumiu na semana passada funções no conselho de administração do Banco CISF , instituição integrada no Grupo BCP / BPA .'
Generate the inflected form for: assumir V;IND;FIN;PST;3;SG	assumiu	assumiu
Given the context: 'O ex-secretário de Estado do Tesouro , quando Miguel Beleza se encontrava à frente do Ministério das Finanças , assumiu na gestão do CISF o pelouro do mercado de capitais .'
Generate the inflected form for: encontrar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	encontrava	encontrava
Given the context: 'No último ano e meio em que permaneceu à frente do BNU , o seu nome foi persistentemente apontado para presidente executivo do BPA , com o apoio do ex-núcleo duro e do próprio ex-presidente do banco , João Oliveira .'
Generate the inflected form for: permanecer V;IND;FIN;PST;3;SG	permaneceu	permaneceu
Given the context: 'Mas esta hipótese pressupunha que aquele grupo de investidores tomaria conta do banco , conseguindo resistir à oferta pública de aquisição lançada pelo BCP .'
Generate the inflected form for: pressupor V;IND;FIN;IPFV;3;SG	pressupunha	pressupunha
Given the context: 'Curiosamente , agora , é pela mão de Jorge Jardim Gonçalves , presidente do Comercial Português , que Carlos Tavares entra na administração do Banco CISF .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;PRS;3;SG	entra	entra
Given the context: 'Exportações sem transportes caem 7 , 3 por cento'
Generate the inflected form for: cair V;IND;FIN;PRS;3;PL	caem	caem
Given the context: 'O abrandamento económico na União Europeia e no conjunto dos parceiros comerciais nacionais reflectiu-se nas trocas de mercadorias , efectuadas nos dois primeiros meses de 1996 .'
Generate the inflected form for: reflectir V;IND;FIN;PST;3;SG	reflectiu	reflectiu
Given the context: 'Nesse período , segundo a nota do Instituto Nacional de Estatística ( INE ) ontem distribuída , o valor em escudos das exportações globais cresceram 4 , 1 por cento e com os países da União Europeia 2 , 1 por cento .'
Generate the inflected form for: distribuir,distribuído V;FEM;SG;V.PTCP	distribuída	distribuída
Given the context: 'Mas , caso se excluam as vendas de material de transporte , registou-se uma quebra do valor das exportações de 7 , 3 por cento no comércio internacional e de onze por cento com os países da União Europeia .'
Generate the inflected form for: excluir V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	excluam	excluam
Given the context: 'Os valores resultantes da exclusão das vendas de material de transporte fornecem um retrato mais condizente com a evolução do conjunto dos sectores económicos e do nível da procura externa .'
Generate the inflected form for: fornecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	fornecem	fornecem
Given the context: 'A sua exclusão é explicada , em primeiro lugar , pelo carácter atípico das vendas de embarcações e aeronaves e , em segundo lugar - e neste período mais relevante - pelas vendas da produção da fábrica da Ford / Volkswagen , em Palmela .'
Generate the inflected form for: explicar,explicado V;FEM;SG;V.PTCP	explicada	explicada
Given the context: 'A venda de automóveis para o estrangeiro passou , nos dois primeiros meses de 1995 , de 30 , 5 milhões de contos em 1995 para 90 , 1 milhões de contos no mesmo período de 1996 .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PST;3;SG	passou	passou
Given the context: 'O material de transporte passou de 6 , 3 por cento do total para uma parcela de 18 por cento e determinou que a venda de equipamentos , nomeadamente o material de transporte , tenha crescido 65 por cento , ao contrário dos outros tipos de bens que decresceram .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PST;3;SG	passou	passou
Given the context: 'As importações nos dois primeiros meses - 763 , 5 milhões na sua globalidade , dos quais 559 , 7 milhões com a União Europeia - registaram igualmente uma quebra de dois por cento para o comércio internacional , marcada pela quebra de 4 , 1 por cento nas compras efectuadas aos países da União Europeia - com quem Portugal mantém cerca de três quartos dos seus fluxos comerciais .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PST;3;PL	registaram	registaram
Given the context: 'As vendas para os países terceiros aumentaram 4 , 5 por cento .'
Generate the inflected form for: aumentar V;IND;FIN;PST;3;PL	aumentaram	aumentaram
Given the context: 'Uma tendência justificada pelo abrandamento da procura interna , tanto em bens de consumo como em bens intermédios .'
Generate the inflected form for: justificar,justificado V;FEM;SG;V.PTCP	justificada	justificada
Given the context: 'Facto que influenciou igualmente a taxa de cobertura das importações pelas exportações que saltou de 71 por cento para 75 por cento .'
Generate the inflected form for: influenciar V;IND;FIN;PST;3;SG	influenciou	influenciou
Given the context: 'O défice comercial retraiu-se mais de 25 por cento e a taxa de cobertura passou de 77 , 4 por cento para 82 , 5 por cento .'
Generate the inflected form for: retrair V;IND;FIN;PST;3;SG	retraiu	retraiu
Given the context: 'Número de desempregados subiu em Abril'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PST;3;SG	subiu	subiu
Given the context: 'Os dados mais recentes do desemprego confirmam as previsões .'
Generate the inflected form for: confirmar V;IND;FIN;PRS;3;PL	confirmam	confirmam
Given the context: 'O número de desempregados inscritos em Abril passado nos centros de emprego do Instituto de Emprego e Formação Profissional ( IEFP ) , estabilizou face ao valor de Março passado , mas representou um agravamento de 13 , 3 por cento relativamente ao mês homólogo de 1995 , revelam os dados do IEFP anteontem distribuídos .'
Generate the inflected form for: inscrever,inscrito V;PL;MASC;V.PTCP	inscritos	inscritos
Given the context: 'Ao todo foram 487 640 desempregados os que no final de Abril se encontravam inscritos .'
Generate the inflected form for: encontrar V;IND;FIN;IPFV;3;PL	encontravam	encontravam
Given the context: 'A estes , dever-se-ão juntar mais 13 545 pessoas empregadas e 10 527 considerados ocupados , mas que , apesar da sua situação , se apresentaram nos centros de emprego em busca de um emprego .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;PL	dever-CL-ão	dever-CL-ão
Given the context: 'Uma trajectória , aliás , condizente com a subida de certas categorias de empregados detectada pelo inquérito ao emprego do Instituto Nacional de Estatística ( INE ) , relativo ao primeiro trimestre de 1996 .'
Generate the inflected form for: detectar,detectado V;FEM;SG;V.PTCP	detectada	detectada
Given the context: 'Ao longo de Abril , inscreveram-se mais 25 956 pessoas , o que significou um aumento de 17 , 3 por cento face ao valor homólogo de 1995 .'
Generate the inflected form for: inscrever V;IND;FIN;PRS;3;PL	inscreveram	inscreveram
Given the context: 'As mulheres continuam a representar mais de metade dos casos ( 56 por cento ) e o peso dos jovens até 25 anos regista um abrandamento relativo face à tendência geral do número de inscritos , o mesmo acontecendo com o número daqueles que procuram o primeiro emprego ( de 15 , 4 por cento para 15 por cento ) .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;PL	continuam	continuam
Given the context: 'O número de desempregados há mais de um ano confirma a tendência dos valores oficiais - de Março para Abril o seu peso passou de 48 , 8 para 49 , 3 por cento do total dos inscritos .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'O Alentejo registou a taxa de crescimento mais baixa ( 2 , 4 por cento face a 1995 ) e apenas 8 , 3 por cento do valor global dos inscritos , ainda superior à do Algarve que representou 3 , 5 por cento do total .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PST;3;SG	registou	registou
Given the context: 'As ofertas de emprego registam uma subida face aos valores homólogos de 1995 , de 17 , 6 por cento , o que correspondeu a um pedido de empregados de 7526 postos de trabalho .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PRS;3;PL	registam	registam
Given the context: 'No mesmo período , 3907 empregados foram colocados , o que significou um acréscimo de 6 , 1 por cento face aos valores de Abril de 1995 .'
Generate the inflected form for: colocar,colocado V;PL;MASC;V.PTCP	colocados	colocados
Given the context: 'O secretário de Estado da Indústria e Energia , José Penedos , prevê que os preços dos combustíveis sejam mais estáveis no segundo semestre do ano .'
Generate the inflected form for: prever V;IND;FIN;PRS;3;SG	prevê	prevê
Given the context: 'Ontem , em declarações à agência Lusa , disse que a pretendida estabilidade passa pela revisão da fórmula de cálculo do regime de preços máximos dos combustíveis .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Favorável à completa liberalização do sector dos combustíveis , à semelhança do que acontece na União Europeia , e que ' deveria conduzir a uma baixa dos preços ' , o secretário de Estado admitiu , contudo , a necessidade de ' um passo intermédio que dê mais algum tempo à habituação dos operadores e dos consumidores a um mercado volátil ' .'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	acontece	acontece
Given the context: 'Considera , por outro lado , que o mercado vive hoje uma situação artificial de concorrência .'
Generate the inflected form for: considerar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Considera	Considera
Given the context: '' Hoje há vários operadores no mercado , numa situação de concorrência ligeiramente falsificada , em que o regime de preços máximos para as gasolinas e gasóleo acaba por funcionar como um incentivo para os operadores encostarem os seus preços de bomba ao preço máximo de venda ao público fixado em Diário da República , embora nada os impeça de praticar valores mais baixos ' , acrescentou .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'A sessão de ontem da Bolsa de Lisboa acabou por ser a menos produtiva de toda a semana .'
Generate the inflected form for: acabar V;IND;FIN;PST;3;SG	acabou	acabou
Given the context: 'O volume de negócios com acções foi o menos significativo deste período e os índices registaram a quebra mais pronunciada das últimas cinco sessões .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PST;3;PL	registaram	registaram
Given the context: 'As recentes valorizações do mercado , que levaram , inclusivamente , ao estabelecimento de máximos históricos consecutivos , contribuíram para que os investidores vendessem parte dos títulos com a intenção de obter mais-valias .'
Generate the inflected form for: levar V;IND;FIN;PST;3;PL	levaram	levaram
Given the context: 'Durante a sessão de ontem , as acções da Mundial Confiança foram as mais procuradas , com um total de 133 mil títulos a mudarem de carteira .'
Generate the inflected form for: procurar,procurado V;PL;FEM;V.PTCP	procuradas	procuradas
Given the context: 'A empresa seguradora do grupo financeiro de António Champalimaud terminou nos 1265 escudos , o que representa um avanço de 0 , 4 por cento face à véspera .'
Generate the inflected form for: terminar V;IND;FIN;PST;3;SG	terminou	terminou
Given the context: 'O segundo papel mais procurado foi o da Portugal Telecom .'
Generate the inflected form for: procurar,procurado V;SG;MASC;V.PTCP	procurado	procurado
Given the context: 'Neste caso concreto tem vindo a assistir-se a uma diminuição significativa do volume de transacções , que ontem atingiu 111 mil títulos .'
Generate the inflected form for: vir V;V.PTCP	vindo	vindo
Given the context: 'Ao longo da semana , este foi o papel mais movimentado , com um total de 7 , 4 milhões de contos transaccionados .'
Generate the inflected form for: movimentar,movimentado V;SG;MASC;V.PTCP	movimentado	movimentado
Given the context: 'À semelhança do que já aconteceu no ano passado , muitos dos investidores interessados neste processo receiam que a oferta de títulos não seja suficiente para satisfazer toda a procura .'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PST;3;SG	aconteceu	aconteceu
Given the context: 'Por isso há quem se esteja já a adiantar , comprando acções em bolsa .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Este movimento está a contribuir ainda para uma valorização das cotações da operadora , o que poderá encarecer a privatização , dado que uma das formas de calcular o preço de venda das acções da empresa é , justamente , a média das cotações em bolsa acrescida de cinco por cento .'
Generate the inflected form for: contribuir V;NFIN	contribuir	contribuir
Given the context: 'Ao longo da semana houve ainda outros títulos que se destacaram .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'Neste grupo está certamente a Grão-Pará , que no decorrer das cinco sessões subiu 19 , 85 por cento .'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PST;3;SG	subiu	subiu
Given the context: 'Notícias vindas a público que dão conta da criação de um conselho de acompanhamento das negociações entre a empresa e o Governo , no que se refere ao pagamento das indemnizações pretendidas pela Grão-Pará , estão na base deste comportamento .'
Generate the inflected form for: vir,vindo V;PL;FEM;V.PTCP	vindas	vindas
Given the context: 'Também a Cerexport teve um andamento favorável .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'A empresa de cerâmicas registou ao longo da semana uma valorização de 16 por cento .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PST;3;SG	registou	registou
Given the context: 'O volume de negócios com esta sociedade atingiu 154 mil contos , o que não é mau , atendendo à fraca liquidez do título em questão .'
Generate the inflected form for: atingir V;IND;FIN;PST;3;SG	atingiu	atingiu
Given the context: 'A Bolsa de Hong Kong fechou com comportamento misto , depois de ter balançado ao longo do dia em vários sentidos .'
Generate the inflected form for: fechar V;IND;FIN;PST;3;SG	fechou	fechou
Given the context: 'Os investidores bem procuraram as notícias que lhe poderiam ajudar a tomar as decisões , mas estas não apareceram .'
Generate the inflected form for: procurar V;IND;FIN;PST;3;PL	procuraram	procuraram
Given the context: 'O índice Hang Seng terminou nos 11019 , 16 pontos , menos 0 , 11 por cento .'
Generate the inflected form for: terminar V;IND;FIN;PST;3;SG	terminou	terminou
Given the context: 'O índice FTSE - 100 da Bolsa de Londres apreciou-se ontem 0 , 14 por cento para os 3752 , 10 pontos , apesar das empresas que perderam terrenos ter sido mais que as que ganharam .'
Generate the inflected form for: apreciar V;IND;FIN;PST;3;SG	apreciou	apreciou
Given the context: 'Os investidores mostraram-se firmes nas suas intenções , introduzindo ordens de compra que suportaram o rumo tomado pelo vector de risco .'
Generate the inflected form for: mostrar V;IND;FIN;PST;3;PL	mostraram	mostraram
Given the context: 'A Bolsa de Nova Iorque abriu ontem em alta ligeira , comportamento que se mantinha constante a meio da sessão , com o índice Dow Jones a marcar 5769 , 14 pontos , mais 0 , 12 por cento .'
Generate the inflected form for: abrir V;IND;FIN;PST;3;SG	abriu	abriu
Given the context: 'Para este comportamento contribuíram os fundos de pensões , que depois das quedas registadas em sessões anteriores estavam a aproveitar a oportunidade para comprar .'
Generate the inflected form for: contribuir V;IND;FIN;PST;3;PL	contribuíram	contribuíram
Given the context: 'Bem orientada , segundo operadores locais , a Bolsa de Paris fechou com ganhos moderados .'
Generate the inflected form for: orientar,orientado V;FEM;SG;V.PTCP	orientada	orientada
Given the context: 'As cotações não reagiram ao entusiasmo do primeiro de contagem para os futuros e opções .'
Generate the inflected form for: reagir V;IND;FIN;PST;3;PL	reagiram	reagiram
Given the context: 'Ao não capitalizar essa realidade , mostrou que as perspectivas são algo cinzentas .'
Generate the inflected form for: capitalizar V;3;SG;NFIN	capitalizar	capitalizar
Given the context: 'O índice CAC - 40 cotou-se nos 2117 , 65 pontos , um crescimento de 0 , 15 por cento .'
Generate the inflected form for: cotar V;IND;FIN;PST;3;SG	cotou	cotou
Given the context: 'A Bolsa de Sidney fechou no mesmo nível a que abriu .'
Generate the inflected form for: fechar V;IND;FIN;PST;3;SG	fechou	fechou
Given the context: 'As diferenças são muito reduzidas , o que comprova que os investidores mostraram-se pouco interessados em avançar , em força .'
Generate the inflected form for: comprovar V;IND;FIN;PRS;3;SG	comprova	comprova
Given the context: '' Mostraram um interesse minimal ' , referiu um operador local .'
Generate the inflected form for: mostrar V;IND;FIN;PST;3;PL	Mostraram	Mostraram
Given the context: 'O índice All Ordinaries acabou nos 2254 , 2 pontos , uma queda de 0 , 13 por cento comparativamente a quinta-feira .'
Generate the inflected form for: acabar V;IND;FIN;PST;3;SG	acabou	acabou
Given the context: 'O mercado de acções da Bolsa de Tóquio foi afectado pelo excesso de informação disponibilizada pelas empresas .'
Generate the inflected form for: afectar,afectado V;SG;MASC;V.PTCP	afectado	afectado
Given the context: 'Não conseguiu separar o fundamental do acessório , desorientando-se quando era preciso encontrar um rumo .'
Generate the inflected form for: conseguir V;IND;FIN;PST;3;SG	conseguiu	conseguiu
Given the context: 'O índice Nikkei , em todo o caso , subiu 0 , 34 por cento para os 21798 , 43 pontos .'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PST;3;SG	subiu	subiu
Given the context: 'Timidez vencida'
Generate the inflected form for: vencer,vencido V;FEM;SG;V.PTCP	vencida	vencida
Given the context: 'Dólar sobe fortemente face ao iene'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PRS;3;SG	sobe	sobe
Given the context: 'A cotação do dólar / iene atingiu , ontem , cerca de 107 , 90 ienes por dólar , no fecho dos mercados europeus , o que corresponde a uma valorização de mais de um por cento face ao valor de abertura nos mercados asiáticos ( 106 , 82 ienes por dólar ) .'
Generate the inflected form for: atingir V;IND;FIN;PST;3;SG	atingiu	atingiu
Given the context: 'Esta subida , para um máximo de mais de um mês , ficou a dever-se às declarações de Eisuke Sakakibara , um dos funcionários do Ministério das Finanças japonês , que considerou que a moeda americana poderá subir até aos 130 ienes , um valor superior em cerca de 20 por cento à sua cotação actual .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;SG	ficou	ficou
Given the context: 'Apesar da forte valorização do dólar / iene , a cotação do dólar / marco não sofreu grandes alterações , oscilando entre os 1 . 540 e os 1 . 544 marcos por dólar , ao longo da sessão .'
Generate the inflected form for: sofrer V;IND;FIN;PST;3;SG	sofreu	sofreu
Given the context: 'A moeda alemã perdeu algum terreno contra a libra , contra o franco suíço e contra a lira - que continua a beneficiar da confiança depositada pelos investidores no novo Governo italiano - , mas subiu contra a maioria das restantes divisas europeias , incluindo o escudo .'
Generate the inflected form for: perder V;IND;FIN;PST;3;SG	perdeu	perdeu
Given the context: 'A moeda portuguesa também recuou contra a libra , contra a peseta e contra a lira , recuperando ligeiramente face ao dólar e face ao franco francês .'
Generate the inflected form for: recuar V;IND;FIN;PST;3;SG	recuou	recuou
Given the context: 'No que respeita às taxas de juro , as taxas Libor subiram na Suíça , em Itália e em Espanha ( prazos curtos ) , mantendo-se relativamente estáveis nos Estados Unidos , no Reino Unido , na Alemanha , em França e em Portugal .'
Generate the inflected form for: respeitar V;IND;FIN;PRS;3;SG	respeita	respeita
Given the context: 'O Banco de Portugal interveio no mercado , a absorver 67 , 5 milhões de contos de liquidez excedentária , à taxa de 6 , 80 por cento , o que impediu uma descida exagerada dos juros , nos prazos curtos .'
Generate the inflected form for: intervir V;IND;FIN;PST;3;SG	interveio	interveio
Given the context: 'A taxa média do ' overnight ' , que se reduzira fortemente entre segunda e quinta-feira , subiu ligeiramente , de 6 , 8463 para 6 , 8771 por cento .'
Generate the inflected form for: reduzir V;IND;FIN;3;PST+PRF;SG	reduzira	reduzira
Given the context: 'No âmbito da cedência regular de fundos , não se registou qualquer colocação , nem com data valor de sexta-feira , nem com data valor de hoje , primeiro dia do novo período de constituição de reservas de caixa .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PST;3;SG	registou	registou
Given the context: 'Pílula pode aumentar risco de sida ?'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'A hormona progesterona parece tornar as macacas mais susceptíveis à infecção pelo vírus da sida , levantando a questão se a utilização de alguns métodos de contracepção poderão aumentar a susceptibilidade das mulheres à doença , anunciou uma equipa de cientistas em Washington .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	parece	parece
Given the context: 'A equipa sublinha , no entanto , que os padrões encontrados nos macacos ' rhesus ' podem não ser necessariamente iguais aos encontrados nos seres humanos expostos ao vírus através de relações heterossexuais .'
Generate the inflected form for: sublinhar V;IND;FIN;PRS;3;SG	sublinha	sublinha
Given the context: 'A experiência concluiu que as macacas que tinham recebido implantes de progesterona tinham uma probabilidade muito maior de contrair SIV , o equivalente símio do HIV , que causa a sida nos seres humanos .'
Generate the inflected form for: concluir V;IND;FIN;PST;3;SG	concluiu	concluiu
Given the context: 'Catorze das 18 macacas tratadas com a hormona e depois expostas vaginalmente ao SIV contraíram o vírus , comparadas com apenas uma de dez macacas que não receberam o implante .'
Generate the inflected form for: tratar,tratado V;PL;FEM;V.PTCP	tratadas	tratadas
Given the context: 'Ambos os grupos foram expostos à mesma estirpe de SIV , administrado de uma maneira semelhante ao sexo heterossexual .'
Generate the inflected form for: expor,exposto V;PL;MASC;V.PTCP	expostos	expostos
Given the context: '' Fiquei surpreendido com a magnitude do efeito ' , disse a investigadora Nancy Alexander do National Institute of Child Health and Human Development , parte dos National Institutes of Health federais .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;SG;1	Fiquei	Fiquei
Given the context: 'Os investigadores disseram que deram o passo pouco habitual de anunciar os resultados numa conferência de imprensa que teve lugar antes de uma conferência científica da American Society for Clinical Investigation , em Washington , - em vez de esperar que o seu trabalho fosse submetido à necessária avaliação para ser publicado numa revista da especialidade - porque queriam partilhar rapidamente os dados e encontrar respostas rápidas a perguntas cruciais .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;PL	disseram	disseram
Given the context: 'Simeão II regressa à Bulgária 50 anos depois'
Generate the inflected form for: regressar V;IND;FIN;PRS;3;SG	regressa	regressa
Given the context: 'Todos sonharam que podiam ser Juan Carlos .'
Generate the inflected form for: sonhar V;IND;FIN;PST;3;PL	sonharam	sonharam
Given the context: 'Todos quiseram desempenhar um papel nas transições democráticas dos seus países balcânicos .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PST;3;PL	quiseram	quiseram
Given the context: 'Uns continuam esquecidos pelo seu povo no exílio de Londres ou Genebra .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;PL	continuam	continuam
Given the context: 'Outros , como Simeão II da Bulgária , que hoje visitará o seu país pela primeira vez depois de 50 anos , ainda conseguem alimentar algumas esperanças , no meio das dificuldades de transições democráticas muito pouco parecidas com a transição espanhola .'
Generate the inflected form for: visitar V;IND;FIN;FUT;3;SG	visitará	visitará
Given the context: '' Não volto à Bulgária para reivindicar nada , mas sim para oferecer ' , disse Simeão II , de 58 anos , ao diário ' El País ' , poucos dias antes de deixar a sua elegante residência madrilena para iniciar a primeira visita ao país onde chegou a reinar durante três anos , quando tinha apenas 8 .'
Generate the inflected form for: voltar V;IND;FIN;PRS;SG;1	volto	volto
Given the context: 'Em 1946 , foi obrigado a fugir do Exército Vermelho e do regime comunista imposto aos búlgaros depois da II Guerra Mundial .'
Generate the inflected form for: obrigar,obrigado V;SG;MASC;V.PTCP	obrigado	obrigado
Given the context: 'Hoje , quando aterrar em Sófia , 50 anos depois , será recebido com simpatia por quase todos e , mesmo , com alguma expectativa por alguns .'
Generate the inflected form for: aterrar V;3;SG;NFIN	aterrar	aterrar
Given the context: 'O povo búlgaro não aspira à monarquia .'
Generate the inflected form for: aspirar V;IND;FIN;PRS;3;SG	aspira	aspira
Given the context: 'Mas o cansaço das duras reformas iniciadas depois da queda do comunismo , as divisões políticas e as extremas dificuldades económicas acabam por transformar o regresso do monarca , se não numa alternativa de esperança , pelo menos num pequeno intervalo que pode ajudar a desanuviar o ambiente pesado de um país em crise .'
Generate the inflected form for: iniciar,iniciado V;PL;FEM;V.PTCP	iniciadas	iniciadas
Given the context: 'Simeão é uma figura simpática que , ao contrário de muitas outras cabeças coroadas da Europa , resolveu não gastar tempo numa vida de ' playboy ' .'
Generate the inflected form for: coroar,coroado V;PL;FEM;V.PTCP	coroadas	coroadas
Given the context: 'As sondagens mais recentes indicam que apenas 15 a 20 por cento da população estaria disposta a apoiar uma monarquia constitucional , contra 60 por cento que prefere claramente um regime republicano .'
Generate the inflected form for: indicar V;IND;FIN;PRS;3;PL	indicam	indicam
Given the context: 'Mas Simeão , que tem passaporte búlgaro , deixou a classe política de Sófia verdadeiramente preocupada quando declarou a uma revista francesa , há alguns meses , que poderia muito bem candidatar-se à presidência .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Simeão recordou na mesma altura que ainda é , tecnicamente , o rei dos búlgaros , dado que nunca abdicou , apenas foi obrigado a abandonar o país depois de os comunistas terem organizado um referendo ilegal sobre a monarquia .'
Generate the inflected form for: recordar V;IND;FIN;PST;3;SG	recordou	recordou
Given the context: 'O Presidente da Bulgária , Zhelyu Zhelev - um velho filósofo dissidente , nos tempos do totalitarismo - , não parece intimidado ao ponto de se recusar a ser um bom anfitrião .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	parece	parece
Given the context: 'Convidou Simeão e a mulher , Margarida , para um almoço no palácio presidencial e até prometeu pedir ao Governo que garanta a segurança da família real durante a sua visita .'
Generate the inflected form for: convidar V;IND;FIN;PST;3;SG	Convidou	Convidou
Given the context: 'A outra alternativa , já recusada , seria encomendar o serviço a uma empresa privada de segurança , fundada por um antigo guarda-costas do ditador Todor Zhivkov , disposta aliás a fazê-lo gratuitamente .'
Generate the inflected form for: recusar,recusado V;FEM;SG;V.PTCP	recusada	recusada
Given the context: 'Consciente dos riscos que corre e que faz correr , o próprio Simeão já disse a um jornal local que ' o futuro da Bulgária não pode depender de uma só pessoa , seja ela quem for ' , advertindo para possíveis más interpretações sobre a verdadeira intenção do seu regresso à pátria .'
Generate the inflected form for: correr V;IND;FIN;PRS;3;SG	corre	corre
Given the context: '' Deixem-no vir e entusiasmar toda a gente durante um par de semanas e , depois , regressar tranquilamente a casa ' , disse à Reuter o analista político Eugenii Dianov , que chefia o Centro de Estudos Sociais de Sófia .'
Generate the inflected form for: deixar V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	Deixem	Deixem
Given the context: '' Se ele tivesse vindo dois ou três anos antes , quando a situação política era ainda mais volátil , teria feito diferença , mas agora é tarde de mais . ''
Generate the inflected form for: vir V;V.PTCP	vindo	vindo
Given the context: 'Mesmo que as diferentes forças políticas tentem manipular os propósitos da visita , ' isso não alterará nada ' .'
Generate the inflected form for: tentar V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	tentem	tentem
Given the context: 'Ou mesmo que - pelo menos para alguns - Simeão ainda possa aparecer como o cavaleiro da armadura de prata que veio salvar o país do desastre , do desespero e dos sacrifícios .'
Generate the inflected form for: poder V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	possa	possa
Given the context: 'Cessar-fogo anunciado na Tchetchénia'
Generate the inflected form for: anunciar,anunciado V;SG;MASC;V.PTCP	anunciado	anunciado
Given the context: 'O Presidente russo , Boris Ieltsin , e o líder independentista tchetcheno , Zelimkhan Iandarbiev , deverão encontrar-se em Moscovo na segunda-feira , para negociações de paz durante as quais será decretado por ambas as partes um cessar-fogo na república rebelde .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;PL	deverão	deverão
Given the context: 'Numa entrevista que será publicada hoje nos jornais ' Times ' , ' Arbeiderbladed ' , ' Le Monde ' e ' Libération ' , o chefe do Estado-Maior independentista , Aslan Maskhadov , declarou :'
Generate the inflected form for: publicar,publicado V;FEM;SG;V.PTCP	publicada	publicada
Given the context: '' Desde o início do encontro haverá um cessar-fogo decretado pelos dois presidentes e , na sequência das conversações , deverão assinar um documento sobre o fim imediato da guerra e a abertura de um processo de paz ' .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;FUT;3;SG	haverá	haverá
Given the context: 'Quanto à data do encontro , Maskhadov disse que se realizaria ' certamente dia 27 de Maio no Kremlin ' .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Se esse calendário for cumprido , o prazo para tornar efectivo o cessar-fogo parece muito curto , uma vez que , segundo testemunhas ouvidas pelas agências internacionais , os combates continuavam ontem na aldeia de Bamut , na zona Oeste da república .'
Generate the inflected form for: cumprir,cumprido V;SG;MASC;V.PTCP	cumprido	cumprido
Given the context: 'Uma antiga base soviética de mísseis nucleares , transformada desde o início da guerra da Tchetchénia , há 17 meses , num símbolo da resistência independentista , Bamut parece ter sido finalmente tomada pelas forças russas .'
Generate the inflected form for: transformar,transformado V;FEM;SG;V.PTCP	transformada	transformada
Given the context: 'E explicou que os rebeldes continuavam ontem a resistir nas colinas que rodeiam a povoação de Bamut , há muito abandonada pela população .'
Generate the inflected form for: explicar V;IND;FIN;PST;3;SG	explicou	explicou
Given the context: 'O ministro da Defesa , Pavel Gratchov , confirmou implicitamente esta versão , ao informar que 400 rebeldes tinham sido mortos na operação contra Bamut .'
Generate the inflected form for: confirmar V;IND;FIN;PST;3;SG	confirmou	confirmou
Given the context: 'Operação essa , acrescentou ontem de manhã durante uma visita a Novosibirsk , que deveria estar concluída até ao fim do dia .'
Generate the inflected form for: acrescentar V;IND;FIN;PST;3;SG	acrescentou	acrescentou
Given the context: 'Ambos os lados já fizeram saber que não tencionam ceder nada .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;PL	fizeram	fizeram
Given the context: '' É preciso restabelecer a paz , defender a integridade da Rússia e restabelecer a ordem constitucional na república tchetchena ' , disse ontem o conselheiro presidencial e chefe dos comités de apoio à candidatura de Ieltsin , Serguei Filatov .'
Generate the inflected form for: restabelecer V;NFIN	restabelecer	restabelecer
Given the context: '' Há questões de ordem e de constitucionalidade quanto às forças que não respeitam o processo de paz e continuam a aterrorizar a sociedade .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Essas forças devem partir , ou ser eliminadas ' .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;3;PL	devem	devem
Given the context: 'Já no que respeita às consequências do encontro de segunda-feira na campanha eleitoral do Presidente , vários indicadores permitem a Ieltsin estar optimista .'
Generate the inflected form for: respeitar V;IND;FIN;PRS;3;SG	respeita	respeita
Given the context: 'Entre eles , o pessimismo já manifestado pelo candidato comunista , Guennadi Ziuganov , e pelo chefe do governo fantoche de Grozni , Doku Zavgaiev .'
Generate the inflected form for: manifestar,manifestado V;SG;MASC;V.PTCP	manifestado	manifestado
Given the context: '' Ninguém apoia Iandarbiev , que só se representa a si próprio ' , disse Zavgaiev , cujo papel como mediador e como eventual líder numa futura Tchetchénia pacificada fica ameaçado , se as negociações directas resultarem .'
Generate the inflected form for: apoiar V;IND;FIN;PRS;3;SG	apoia	apoia
Given the context: '' Em todas as guerras há uma lei : quem as começa não lhes pode pôr fim , porque os adversários não têm confiança nos seus actos e palavras ' , disse Ziuganov , cujas hipóteses de ser Presidente da Rússia serão consideravelmente reduzidas se Ieltsin conseguir a paz na Tchetchénia .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Os Estados Unidos garantiram ontem ter rejeitado uma proposta do Presidente da Sérvia , Slobodan Milosevic , que sugeriu aos responsáveis internacionais o abandono das suas funções e a retirada da cena pública do líder político dos sérvios bósnios , Radovan Karadzic , informou ontem o ' New York Times ' .'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PST;3;PL	garantiram	garantiram
Given the context: 'Um responsável pela Administração da Casa Branca desmentiu ao periódico a existência de qualquer acordo e afirmou que , durante as recentes discussões entre o Presidente sérvio e diversos responsáveis ocidentais , o secretário de Estado adjunto para os Assuntos Europeus , John Kornblum , insistiu não apenas que Karadzic abandone todas as suas funções de responsabilidade , mas também ' que seja julgado como criminoso de guerra ' .'
Generate the inflected form for: desmentir V;IND;FIN;PST;3;SG	desmentiu	desmentiu
Given the context: 'Esta veemente posição da Administração Clinton surgiu um dia após as informações divulgadas no mesmo jornal sobre a existência de um acordo secreto entre Milosevic e os Estados Unidos e restantes aliados da NATO , que permitiria precisamente a manutenção no poder de Karadzic e do chefe militar dos sérvios bósnios , general Ratko Mladic - ambos acusados de ' crimes contra a humanidade ' pelo Tribunal Penal Internacional sobre a ex-Jugoslávia ( TPI ) - desde que se demitissem formalmente das suas actuais funções .'
Generate the inflected form for: surgir V;IND;FIN;PST;3;SG	surgiu	surgiu
Given the context: 'Este acordo terá sido delineado em Belgrado nos últimos dias entre Milosevic , o Alto Comissário Civil para a Bósnia-Herzegovina , Carl Bildt , e pelo próprio Kornblum , que teriam aceite o desaparecimento da cena pública de Karadzic de uma forma semelhante à efectuada pelo general Mladic , que desde a assinatura dos acordos de Dayton tem mantido um comportamento muito discreto .'
Generate the inflected form for: delinear,delineado V;SG;MASC;V.PTCP	delineado	delineado
Given the context: 'O jornal , que cita altos responsáveis oficiais ocidentais envolvidos nas negociações , refere que no âmbito deste acordo Karadzic deixará de surgir na televisão sérvia bósnia , de aparecer em público , produzir declarações ou assinar documentos oficiais e será também proibido de participar nas reuniões do governo ou do parlamento da Republika Srpska ( RS ) , a entidade sérvia da Bósnia .'
Generate the inflected form for: citar V;IND;FIN;PRS;3;SG	cita	cita
Given the context: 'Para além da Casa Branca - que ontem voltou a afirmar a ' incompatibilidade ' entre a presença física de Karadzic e Mladic na Bósnia e a aplicação dos acordos de Dayton - , a NATO também reagiu às informações divulgadas pelo jornal de Nova Iorque .'
Generate the inflected form for: voltar V;IND;FIN;PST;3;SG	voltou	voltou
Given the context: 'O secretário-geral da Aliança Atlântica , Javier Solana , afirmou que a Força de Aplicação da NATO ( Ifor , que mantém 60 mil soldados na república ) se vai começar a deslocar por todo o território da Bósnia , o que conduzirá à ' imobilização dos criminosos de guerra ' .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PST;3;SG	afirmou	afirmou
Given the context: 'Uma medida que , como referiu , apenas poderá ser efectuada ' após uma decisão política do Conselho Atlântico ' .'
Generate the inflected form for: referir V;IND;FIN;PST;3;SG	referiu	referiu
Given the context: 'Os responsáveis oficiais citados pelo diário nova-iorquino explicaram que esta solução foi adoptada após as perspectivas de falhanço das eleições gerais na Bósnia-Herzegovina , marcadas para Setembro .'
Generate the inflected form for: citar,citado V;PL;MASC;V.PTCP	citados	citados
Given the context: 'Entre este colapso , que comprometeria o acordo de Dayton , e a manutenção ' discreta ' no poder de Karadzic e Mladic , que permitirá a realização do escrutínio , os mediadores ocidentais decidiram optar por esta segunda solução .'
Generate the inflected form for: comprometer V;COND;FIN;3;SG	comprometeria	comprometeria
Given the context: 'Para Helmut Kohl , a cimeira de quinta-feira em Milwaukee , com Bill Clinton , representou a sua vigésima terceira visita oficial aos Estados Unidos em catorze anos como chanceler da Alemanha .'
Generate the inflected form for: representar V;IND;FIN;PST;3;SG	representou	representou
Given the context: 'O picante para a reunião veio do facto de estarmos em 1996 , ano de eleições presidenciais próximas na Rússia e nos Estados Unidos .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PST;3;SG	veio	veio
Given the context: 'Assim , o frente a frente de Milwaukee , Wisconsin , a cidade mais alemã dos Estados Unidos , e , como tal , sítio ideal para esta ' cimeira da salsicha ' , serviu para uma apropriada dança de apoios políticos , por sinal a três e com o terceiro parceiro ausente .'
Generate the inflected form for: servir V;IND;FIN;PST;3;SG	serviu	serviu
Given the context: 'Só por nomes : Kohl apoia Ieltsin , Clinton apoia Ieltsin , Kohl apoia Clinton .'
Generate the inflected form for: apoiar V;IND;FIN;PRS;3;SG	apoia	apoia
Given the context: 'Na verdade , politicamente e para consumo dos media e do público , o encontro resumiu-se a isto , e não será pouco dependendo do impacto que estes apoios tiverem , especialmente na Rússia .'
Generate the inflected form for: resumir V;IND;FIN;PST;3;SG	resumiu	resumiu
Given the context: 'Em termos de substância , parece mais importante o acordo ' Céus Abertos ' de liberalização do tráfego aéreo , que Clinton descreveu como ' o maior mercado bilateral completamente aberto no mundo da aviação ' .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	parece	parece
Given the context: 'Ou , na explicação de Kohl , todos os aeroportos alemães vão ficar abertos a aviões norte-americanos e vice-versa .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Em Moscovo , a declaração solene de Helmut Kohl ( ' Espero que o actual Presidente [ russo ] ganhe as eleições ' ) e a mais circunspecta de Clinton ( ' Ieltsin e as outras forças de reforma representam o futuro e esperamos que o povo russo vote pelo futuro ' ) não deixarão de ser aproveitadas nas frenéticas semanas de campanha para as eleições de 16 de Junho .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;SG;1	Espero	Espero
Given the context: 'Quanto a Clinton , o encontro não poderá deixar de lhe ter dado satisfação .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	poderá	poderá
Given the context: 'Afinal , todos os comentadores escreveram que Kohl votou nele , mesmo que ontem , em Washington , o chanceler alemão tivesse uma reunião com o provável rival republicano do Presidente , Bob Dole .'
Generate the inflected form for: escrever V;IND;FIN;PST;3;PL	escreveram	escreveram
Given the context: 'Para os estrategos da reeleição de Clinton , a escolha do Wisconsin visava evidentemente cativar os eleitores ' germano-americanos ' e ' encaminhar-lhes ' o voto em Novembro .'
Generate the inflected form for: visar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	visava	visava
Given the context: 'Um comunicado da Casa Branca chegou ao ponto de dizer que o Presidente convidara Kohl para ' um lugar onde ele poderia comer grande ' bratwurst ' ( salsicha alemã ) ' .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PST;3;SG	chegou	chegou
Given the context: 'A expectativa acabou por sair frustrada : o chanceler preferiu um restaurante típico americano , costeletas no churrasco , asas de galinha , uma cerveja local .'
Generate the inflected form for: acabar V;IND;FIN;PST;3;SG	acabou	acabou
Given the context: '' Dois homens grandes , de grandes apetites ' , escreveu a agência Reuter .'
Generate the inflected form for: escrever V;IND;FIN;PST;3;SG	escreveu	escreveu
Given the context: 'E o debate de divergências ( as relações com o Irão , com Cuba ) mascarado para o público com o barulho à volta das salsichas , do barbecue , da cerveja .'
Generate the inflected form for: mascarar,mascarado V;SG;MASC;V.PTCP	mascarado	mascarado
Given the context: 'Tráfico de armas envenena relações'
Generate the inflected form for: envenenar V;IND;FIN;PRS;3;SG	envenena	envenena
Given the context: 'Mas a suspeita - que a China rejeita categoricamente - é suficiente para envenenar ainda mais as relações entre os dois países e pode ter , no imediato , implicações políticas .'
Generate the inflected form for: rejeitar V;IND;FIN;PRS;3;SG	rejeita	rejeita
Given the context: 'Há sete outros suspeitos que a polícia ainda procura .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'E , entre eles , as autoridades policiais e judiciais norte-americanas identificam executivos importantes de duas empresas públicas chinesas fabricantes de armas , a Norinco e a Polytech .'
Generate the inflected form for: identificar V;IND;FIN;PRS;3;PL	identificam	identificam
Given the context: 'Em Pequim , porta-vozes das duas empresas afirmaram tratar-se ou de um engano ou de uma maquinação , desmentindo qualquer envolvimento .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PST;3;PL	afirmaram	afirmaram
Given the context: 'Mas , num momento em que as relações entre Washington e Pequim atravessam um dos mais conturbados períodos das últimas décadas e quando , em Junho , se decidirá renovar à China o estatuto de Nação Mais Favorecida comercialmente , o caso ameaça turvar mais as águas entre as duas margens do Pacífico .'
Generate the inflected form for: atravessar V;IND;FIN;PRS;3;PL	atravessam	atravessam
Given the context: 'O diário ' Los Angeles Times ' escrevia ontem em editorial que seria uma surpresa se o Congresso não exigisse ao Presidente Bill Clinton ( que já disse ser a favor da renovação do estatuto ) uma resposta política aos chineses .'
Generate the inflected form for: escrever V;IND;FIN;IPFV;3;SG	escrevia	escrevia
Given the context: '' Isto não parece ser um empreendimento independente .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	parece	parece
Given the context: 'As AK - 47 foram fornecidas por duas companhias exportadoras de armas , controladas pelo Estado ' - dizia o ' L. A. Times ' .'
Generate the inflected form for: fornecer,fornecido V;PL;FEM;V.PTCP	fornecidas	fornecidas
Given the context: 'Um procurador público interrogado pelos jornalistas sobre se a China teria de algum modo sancionado o tráfico , escusou-se a responder , dizendo que era ' uma pergunta interessante ' .'
Generate the inflected form for: interrogar,interrogado V;SG;MASC;V.PTCP	interrogado	interrogado
Given the context: 'Mas para a imprensa , o facto de não ter dito , peremptoriamente , que não , indica que a resposta é sim .'
Generate the inflected form for: dizer V;V.PTCP	dito	dito
Given the context: 'O barco proveniente da China onde as duas mil AK - 47 vinham escondidas aportara em Oakland no mês de Março e trazia outras 800 armas de fogo .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;IPFV;3;PL	vinham	vinham
Given the context: 'As metralhadoras , vendidas na rua , a gangs , renderiam cerca de quatro milhões de dólares .'
Generate the inflected form for: vender,vendido V;PL;FEM;V.PTCP	vendidas	vendidas
Given the context: 'As investigações começaram há 16 meses , quando a polícia detectou a presença de armas do mesmo tipo , ' made in China ' , nas mãos de gangs de São Francisco e Los Angeles .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;PL	começaram	começaram
Given the context: 'Dizem os investigadores que o grupo planeava expandir as suas actividades : tinha proposto ( aos agentes infiltrados ) a venda de armamento mais pesado , desde morteiros e lança-rockets , sem esquecer veículos blindados e até mísseis terra-ar .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;PL	Dizem	Dizem
Given the context: 'Entre os sete presos , há cidadãos dos Estados Unidos , da China e da Formosa .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Entre os sete que têm mandados de captura conta-se um residente na Califórnia e seis chineses , alguns deles executivos da Norinco e da Polytech , que supostamente se encontram na China .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'Três deles , aliás , deviam viajar até aos Estados Unidos na próxima semana , e o momento ideal para desencadear a operação seria esse ; mas o facto de haver agentes infiltrados em perigo levou à sua antecipação .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;IPFV;3;PL	deviam	deviam
Given the context: 'Só em 1995 , houve 250 mil tentativas de piratas informáticos para entrar nos sistemas de computadores do Pentágono e 160 mil tiveram êxito - revela um relatório do Gabinete de Fiscalização Geral , um órgão do Congresso dos Estados Unidos que realizou uma investigação independente .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'No melhor dos casos , estas operações de pirataria ( ensaiadas através do acesso a páginas do Pentágono na Internet , como o próprio Gabinete fez ) resultam em prejuízos de muitos milhões de dólares , seja pela cópia seja pela destruição de ficheiros e software .'
Generate the inflected form for: ensaiar,ensaiado V;PL;FEM;V.PTCP	ensaiadas	ensaiadas
Given the context: 'No pior dos cenários , pode estar-se perante operações de espionagem organizada - ' uma ameaça séria à segurança nacional ' , na expressão do Gabinete .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: '' Cada nó é um potencial espião ' - afirmou Keith Rhodes , um membro do Gabinete , em resposta a perguntas colocadas pelo presidente da subcomissão do Senado para Informação sobre Defesa , Sam Nunn .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PST;3;SG	afirmou	afirmou
Given the context: 'Um ' nó ' é um terminal de computador ligado à Internet ; pelas contas de Rhodes há 40 milhões de espiões potenciais .'
Generate the inflected form for: ligar,ligado V;SG;MASC;V.PTCP	ligado	ligado
Given the context: 'Numa reportagem da CNN ouviu-se uma pergunta de Nunn :'
Generate the inflected form for: ouvir V;IND;FIN;PST;3;SG	ouviu	ouviu
Given the context: '' Absolutamente ' - respondeu Rhodes .'
Generate the inflected form for: responder V;IND;FIN;PST;3;SG	respondeu	respondeu
Given the context: 'O senador Nunn recordou a ironia de investigadores do Pentágono terem colaborado no desenvolvimento da Internet nos anos setenta e de a rede ser hoje um dos principais focos de ataque aos seus sistemas .'
Generate the inflected form for: recordar V;IND;FIN;PST;3;SG	recordou	recordou
Given the context: 'Ainda há cinco anos não haveria mais de três milhões de nós e , como tal , de potenciais espiões .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'A ameaça cresce exponencialmente .'
Generate the inflected form for: crescer V;IND;FIN;PRS;3;SG	cresce	cresce
Given the context: 'O PRESIDENTE da República Centro-Africana , Ange-Félix Patassé , deu ontem um primeiro passo no sentido de acalmar os ânimos , ao sugerir um Governo de ' grande abertura ' , cuja tarefa prioritária fosse colocar um pouco de ordem nas Forças Armadas .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;SG	deu	deu
Given the context: 'Horas antes , o general francês Bernard Thorette , que estivera na véspera com Patassé , conferenciara com os representantes dos militares há uma semana amotinados .'
Generate the inflected form for: estar V;IND;FIN;3;PST+PRF;SG	estivera	estivera
Given the context: 'O Presidente centro-africano , eleito em 1993 , pediu ao seu povo que se reconcilie e que participe na reconstrução do país .'
Generate the inflected form for: eleger,eleito V;SG;MASC;V.PTCP	eleito	eleito
Given the context: 'Ou seja , que ajude a dar alguma ordem a um território situado no interior da África Negra e onde se falam dezenas de línguas , embora só o francês e o sango sejam oficiais .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	ajude	seja
Given the context: 'A França , que no fim do século passado se instalou naquelas paragens , é hoje em dia quem ali mais ordena , pois que o Estado pseudo-independente existente desde 1960 é incapaz de garantir a estabilidade , sendo os soldos do funcionalismo público muitas vezes pagos por Paris .'
Generate the inflected form for: instalar V;IND;FIN;PST;3;SG	instalou	instalou
Given the context: 'É a partir das duas bases que tem na República Centro-Africana , a de Bangui , a capital , e a de Bouar , a Noroeste , que os franceses controlam muito do que se passa na África Equatorial , designadamente no Chade , nos Camarões , no Congo e no Zaire .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: 'Segundo relato de um enviado da AFP , Bangui era ontem à tarde uma cidade deserta e saqueada , em cujas paredes se podiam ler centenas de inscrições do género ' Chirac assassino ' e ' Morte a Patassé ' .'
Generate the inflected form for: saquear,saqueado V;FEM;SG;V.PTCP	saqueada	saqueada
Given the context: 'Todos os estabelecimentos foram pilhados , desde que um motim de soldados , reatamento do ocorrido em Abril , lançou há dias a capital centro-africana na anarquia total .'
Generate the inflected form for: pilhar,pilhado V;PL;MASC;V.PTCP	pilhados	pilhados
Given the context: 'Bastou que se acendesse o rastilho para que a revolta se propagasse e o povo desse largas aos seus instintos mais primários .'
Generate the inflected form for: bastar V;IND;FIN;PST;3;SG	Bastou	Bastou
Given the context: 'É como se os homens negros estivessem a rejeitar as formas de vida que lhes foram levadas pelos brancos .'
Generate the inflected form for: rejeitar V;NFIN	rejeitar	rejeitar
Given the context: 'Mais de 13 mil barracas para demolir'
Generate the inflected form for: demolir V;NFIN	demolir	demolir
Given the context: 'Mais de um quinto das famílias a realojar ao abrigo do Programa Especial de Realojamentos , lançado em Maio de 1993 pelo Executivo de Cavaco Silva , está concentrado no concelho de Lisboa .'
Generate the inflected form for: realojar V;NFIN	realojar	realojar
Given the context: 'Uma meta difícil , até porque a Câmara lisboeta continua a braços com o eterno PIMP ( Plano de Intervenção a Médio Prazo , criado em 1987 ) , que deverá realojar mais 9 . 698 agregados familiares .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;SG	continua	continua
Given the context: 'O total dos dois programas corresponde a 13 . 749 barracas , destas ainda só foram demolidas umas cinco mil .'
Generate the inflected form for: corresponder V;IND;FIN;PRS;3;SG	corresponde	corresponde
Given the context: 'As duas operações implicam investimentos da ordem dos 150 milhões de contos ( a preços de 1994 ) , metade dos quais a suportar pela Câmara de Lisboa .'
Generate the inflected form for: implicar V;IND;FIN;PRS;3;PL	implicam	implicam
Given the context: 'Para não falar das verbas necessárias para promover a integração das famílias realojadas , muitas das quais imigrantes .'
Generate the inflected form for: falar V;NFIN	falar	falar
Given the context: 'A CML quer , com o PER , evitar os guetos criados pelo PIMP , mas faltam meios humanos e financeiros .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: 'É que o PIMP teve uma concepção inicial com erros significativos , que fomentaram uma grande concentração de realojamentos nos bairros sociais ( Zona M de Chelas , por exemplo , com 2 . 000 fogos ) .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	É	É
Given the context: 'São as próprias instituições que trabalham nos bairros de realojamento já existentes quem aponta a falta de escolas , creches , centros de dia .'
Generate the inflected form for: trabalhar V;IND;FIN;PRS;3;PL	trabalham	trabalham
Given the context: 'A verdade é que a construção de equipamentos sociais não tem acompanhado o crescimento dos bairros .'
Generate the inflected form for: acompanhar V;V.PTCP	acompanhado	acompanhado
Given the context: 'E as estruturas sociais já em funcionamento , promovidas pelo pelouro da Acção Social do município , podem-se contar pelos dedos : duas no Bairro Padre Cruz , outra nas Furnas e mais uma na Quinta das Flores .'
Generate the inflected form for: promover,promovido V;PL;FEM;V.PTCP	promovidas	promovidas
Given the context: 'Mesmo assim , a Câmara diz que os realojamentos na capital ' têm corrido bem ' , graças à colaboração dos próprios realojados .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: '' As pessoas têm mostrado um estado notável de preparação para mudar de casa e de vida .'
Generate the inflected form for: mostrar V;V.PTCP	mostrado	mostrado
Given the context: 'As situações-problema têm um índice muito baixo , da ordem dos dez por cento .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'O maior de todos os problemas prende-se com a toxicodependência e o tráfico de droga ' , diz Vasco Franco , vereador da Habitação .'
Generate the inflected form for: prender V;IND;FIN;PRS;3;SG	prende	prende
Given the context: '' É preciso reforçar muito mais as equipas de preparação ' , reconhece .'
Generate the inflected form for: reforçar V;NFIN	reforçar	reforçar
Given the context: '' Além dos técnicos da Câmara vamos tendo a participação das entidades que estão no terreno .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;PL;1	vamos	vamos
Given the context: 'A ideia é pôr as IPSS a preparar as populações .'
Generate the inflected form for: pôr V;NFIN	pôr	pôr
Given the context: 'Outra medida para ajudar à reintegração social , além do trabalho a desenvolver pelas instituições , passa por pôr as populações a participar nos próprios projectos .'
Generate the inflected form for: ajudar V;NFIN	ajudar	ajudar
Given the context: '' As famílias que vão ser realojadas têm neste momento uma intervenção cada vez maior ' , afirma Vasco Franco .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'O caso dos moradores do Lumiar , que em Janeiro se insurgiram contra a construção de fogos de realojamento na sua zona ( acções que se têm repetido em concelhos vizinhos ) , veio levantar outra questão : a necessidade de preparar os residentes das áreas de acolhimento .'
Generate the inflected form for: insurgir V;IND;FIN;PST;3;PL	insurgiram	insurgiram
Given the context: 'Vasco Franco , neste aspecto , defende que só se deve ' informar quando já se tem uma decisão tomada sobre os projectos e locais de implantação ' .'
Generate the inflected form for: defender V;IND;FIN;PRS;3;SG	defende	defende
Given the context: 'Para o vereador , ' o realojamento não é negociável ' com as populações já instaladas .'
Generate the inflected form for: instalar,instalado V;PL;FEM;V.PTCP	instaladas	instaladas
Given the context: '' Vamos tentar ter uma acção pedagógica para desfazer alguns medos , muitos deles infundados ' .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;PL;1	Vamos	Vamos
Given the context: 'Entretanto , a autarquia criou a Gebalis para gerir os bairros municipais e que aí terá um papel importante no acompanhamento das famílias .'
Generate the inflected form for: criar V;IND;FIN;PST;3;SG	criou	criou
Given the context: 'A empresa vai funcionar com uma equipa de quatro pessoas em cada bairro , o que permitirá fazer uma gestão integrada : resolver situações irregulares , como transmissões de chaves , degradações pontuais , acompanhamento de famílias-problema e apoio a instituições .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Demétrio Alves contesta ' pseudo-defesas ecológicas ''
Generate the inflected form for: contestar V;IND;FIN;PRS;3;SG	contesta	contesta
Given the context: 'A ZPE do Tejo foi criada ao abrigo de uma directiva comunitária para a protecção de aves selvagens e abrange mais de 40 mil hectares do estuário .'
Generate the inflected form for: criar,criado V;FEM;SG;V.PTCP	criada	criada
Given the context: 'O respeito efectivo pela ZPE foi uma das condições impostas pela Comissão Europeia para o financiamento da nova ponte sobre o Tejo , que também a atravessa .'
Generate the inflected form for: impor,imposto V;PL;FEM;V.PTCP	impostas	impostas
Given the context: 'Daí que o projecto da variante , a concretizar-se , seja apontado por associações ambientalistas como mais uma violação dos compromissos assumidos pelo Estado perante a União Europeia , na construção da nova ponte .'
Generate the inflected form for: concretizar V;3;SG;NFIN	concretizar	concretizar
Given the context: 'O presidente da Câmara de Loures afirmou que a questão do atravessamento da ZPE seria ' a grande onda ' indevidamente levantada contra o projecto da variante , através de ' informações inverdadeiras ' veiculadas no estrangeiro .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PST;3;SG	afirmou	afirmou
Given the context: 'Um representante da Quercus , Luis Lavoura , concordou com a ideia de que a zona ribeirinha de Loures está degradada .'
Generate the inflected form for: concordar V;IND;FIN;PST;3;SG	concordou	concordou
Given the context: '' Aquela zona não é rica em avifauna , deve ter meia dúzia de sapos e osgas ' , disse , acrescentando que o problema maior da variante seria a perturbação das aves na Reserva Natural do Estuário do Tejo , cujo limite , naquela zona , começa no Mouchão da Póvoa .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;3;SG	deve	deve
Given the context: 'Para minimizar o efeito do atravessamento da ZPE , o projecto prevê a construção da estrada em viaduto no seu troço final , ao longo de 1900 metros , e a recuperação de uma área de salinas na Póvoa de Santa Iria , como compensação ecológica .'
Generate the inflected form for: minimizar V;NFIN	minimizar	minimizar
Given the context: 'Mesmo assim , a ministra do Ambiente afirmou , na semana passada , que estaria a ser estudado , conjuntamente com a Secretaria de Estado das Obras Públicas , um traçado alternativo neste troço final da variante - que não consta do estudo de impacte ambiental .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PST;3;SG	afirmou	afirmou
Given the context: 'Demétrio Alves disse ao PÚBLICO que a única hipótese seria desviar a variante , a sul de Santa Iria de Azóia , para áreas densamente urbanizadas - uma solução que a Câmara rejeita .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: '' Eu tenho muito respeito pelos sapos , mas tenho mais respeito pelas pessoas ' , afirmou o autarca .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;SG;1	tenho	tenho
Given the context: 'O director de serviços de projectos da Junta Autónoma das Estradas , João Sousa Marques , rejeitou , durante o debate , a ideia de que a primeira fase da variante foi embargada pelo Ministério do Ambiente .'
Generate the inflected form for: rejeitar V;IND;FIN;PST;3;SG	rejeitou	rejeitou
Given the context: 'Contas da CML aprovadas'
Generate the inflected form for: aprovar,aprovado V;PL;FEM;V.PTCP	aprovadas	aprovadas
Given the context: 'Oposição vota contra'
Generate the inflected form for: votar V;IND;FIN;PRS;3;SG	vota	vota
Given the context: 'O PSD e o PP votaram contra o Relatório de Actividades e a Conta de Gerência da Câmara Municipal de Lisboa , referentes ao exercício de 1995 , ontem apresentados por João Soares , presidente da autarquia , em reunião extraordinária do executivo .'
Generate the inflected form for: votar V;IND;FIN;PST;3;PL	votaram	votaram
Given the context: 'Após a votação , os vereadores sociais-democratas e centristas apareceram juntos , numa conferência de imprensa - convocada inicialmente apenas pelo PSD - , para contestar a actual gestão , que acusam de ' autocrática ' .'
Generate the inflected form for: aparecer V;IND;FIN;PST;3;PL	apareceram	apareceram
Given the context: 'Macário Correia , do PSD , e o centrista Pedro Feist justificam a acção conjunta - o que acontece pela primeira vez neste mandato - com quatro razões : diminuição do número de reuniões camarárias efectuadas desde há um ano , introdução de flexibilidade nas datas das reuniões abertas ao público , omissão nas actas dos encontros das propostas apresentadas pela oposição e quebra nos indicadores de eficácia na gestão da autarquia .'
Generate the inflected form for: justificar V;IND;FIN;PRS;3;PL	justificam	justificam
Given the context: 'Ambos os vereadores manifestaram , também , preocupação quanto aos resultados dos programas de actividades desenvolvidas em 1995 .'
Generate the inflected form for: manifestar V;IND;FIN;PST;3;PL	manifestaram	manifestaram
Given the context: '' Não indicam boa gestão , capacidade de realização ou cumprimento das promessas feitas aos lisboetas . ''
Generate the inflected form for: indicar V;IND;FIN;PRS;3;PL	indicam	indicam
Given the context: 'Os encargos de funcionamento da autarquia absorvem mais de metade do orçamento disponível , o que se reflecte em ' menos dinheiro para investir em obras a favor do cidadão ' .'
Generate the inflected form for: absorver V;IND;FIN;PRS;3;PL	absorvem	absorvem
Given the context: 'O encargo médio suportado por cada lisboeta na compra de bens e serviços foi de 12 contos em 1993 , de 13 contos no ano seguinte e de 14 em 1995 .'
Generate the inflected form for: suportar,suportado V;SG;MASC;V.PTCP	suportado	suportado
Given the context: 'Enquanto o investimento camarário ' per capita ' passou de 40 contos , em 1993 , para 28 contos no ano passado .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PST;3;SG	passou	passou
Given the context: 'Em debate esteve o facto de a Câmara Municipal de Lisboa ( CML ) ter encerrado o exercício de 1995 com um saldo de oito milhões de contos .'
Generate the inflected form for: encerrar V;V.PTCP	encerrado	encerrado
Given the context: 'Cerca de quatro milhões transitam , habitualmente , de um ano para o outro , para fazer face às despesas correntes e à necessidade de se respeitar os compromissos assumidos .'
Generate the inflected form for: transitar V;IND;FIN;PRS;3;PL	transitam	transitam
Given the context: 'A restante parcela resulta , no essencial , de receitas extraordinárias provenientes de contratos assinados com gasolineiras para a concessão de postos de abastecimento de combustíveis , a instalar em três terrenos da autarquia .'
Generate the inflected form for: resultar V;IND;FIN;PRS;3;SG	resulta	resulta
Given the context: 'Inicialmente , a CML anunciou a adjudicação do negócio por via directa , o que evitaria a cobrança desse montante .'
Generate the inflected form for: anunciar V;IND;FIN;PST;3;SG	anunciou	anunciou
Given the context: 'Mas acabaria por abandonar a ideia , facto que lhe permitiu arrecadar 3 , 5 milhões de contos imprevistos .'
Generate the inflected form for: acabar V;COND;FIN;3;SG	acabaria	acabaria
Given the context: 'Segundo Macário Correia , isto só aconteceu por pressão da oposição .'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PST;3;SG	aconteceu	aconteceu
Given the context: 'O PSD e o CDS acusam João Soares de incapacidade de planeamento e de se rodear de um número cada vez maior de assessores , o que se reflecte ' em cada vez menos obras ' .'
Generate the inflected form for: acusar V;IND;FIN;PRS;3;PL	acusam	acusam
Given the context: 'Mas a autarquia apenas gastou 67 , 6 milhões .'
Generate the inflected form for: gastar V;IND;FIN;PST;3;SG	gastou	gastou
Given the context: 'O relatório de actividades refere que 55 por cento do valor total das receitas tiveram como destino o plano de actividades , cuja dotação final registou um acréscimo de 5 , 7 milhões .'
Generate the inflected form for: referir V;IND;FIN;PRS;3;SG	refere	refere
Given the context: 'Salinas do Samouco vedadas segunda-feira'
Generate the inflected form for: vedar,vedado V;PL;FEM;V.PTCP	vedadas	vedadas
Given the context: 'A Lusoponte vai começar a vedar , na segunda-feira , as salinas do Samouco , entre Alcochete e o Montijo , para evitar a perturbação das aves que nidificam naquela área neste período do ano .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'A vedação das salinas deveria ter sido feita há mais de um ano , no início da obra , para restringir o acesso de pessoas a áreas ecologicamente sensíveis , segundo recomendação do estudo de impacte ambiental da nova ponte sobre o Tejo .'
Generate the inflected form for: dever V;COND;FIN;3;SG	deveria	deveria
Given the context: 'O não cumprimento desta recomendação é uma das acusações de violação ao contrato de financiamento da nova ponte que estão a ser analisadas em Bruxelas e que poderão resultar na suspensão do apoio do Fundo de Coesão ao projecto .'
Generate the inflected form for: analisar,analisado V;PL;FEM;V.PTCP	analisadas	analisadas
Given the context: 'A instalação de cercas só se tornou legalmente possível com a publicação , no dia 14 passado , de uma portaria que formaliza a requisição dos terrenos onde estão as salinas .'
Generate the inflected form for: tornar V;IND;FIN;PST;3;SG	tornou	tornou
Given the context: 'Mas mantém-se a hipótese de virem a ser impugnadas pela lista vencida que alega ' várias irregularidades ' , nomeadamente a não aceitação de votos por correspondência , que terão ficado registadas em acta para um posterior procedimento judicial , ' ainda a decidir ' .'
Generate the inflected form for: manter V;IND;FIN;PRS;3;SG	mantém	mantém
Given the context: 'Segundo alguns ' irmãos ' da Misericórdia que contestam o acto , irão ser tomadas três medidas , de carácter distinto .'
Generate the inflected form for: contestar V;IND;FIN;PRS;3;PL	contestam	contestam
Given the context: 'Em termos canónicos , será dado conhecimento do processo ao Cardeal Patriarca pois é a ele que compete a homologação dos resultados eleitorais , sem a qual não será possível a posse do novo provedor .'
Generate the inflected form for: dar,dado V;SG;MASC;V.PTCP	dado	dado
Given the context: 'Para o tribunal judicial , está a ser estudada a hipótese de se accionar um processo de impugnação da deliberação social .'
Generate the inflected form for: estudar,estudado V;FEM;SG;V.PTCP	estudada	estudada
Given the context: 'Fonte da União das Misericórdias Portuguesas , contactada pelo PÚBLICO , afirmou que ' o processo relativo ao acto eleitoral realizado em Oeiras tem de ser analisado de acordo com os estatutos e compromisso vigentes nessa mesma Misericórdia , pois variam caso a caso , devido a cada instituição ter a sua autonomia , especificidade e imagem própria ' .'
Generate the inflected form for: contactar,contactado V;FEM;SG;V.PTCP	contactada	contactada
Given the context: '' O decreto-lei 119 / 83 de 25 de Fevereiro também tem regulamentação aplicável às Instituições Particulares de Solidariedade Social , onde se integram , no capítulo III da secção II , a especificidade das irmandades da Misericórdia .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Neste contexto , caso seja apresentado tal processo , a União das Misericórdias , por certo , irá apreciá-lo .'
Generate the inflected form for: apresentar,apresentado V;SG;MASC;V.PTCP	apresentado	apresentado
Given the context: 'No entanto gostaríamos que tal não fosse necessário .'
Generate the inflected form for: gostar V;COND;FIN;PL;1	gostaríamos	gostaríamos
Given the context: 'Para bem das instituições , seria desejável que através do diálogo chegassem a um consenso ' , acrescentou a mesma fonte .'
Generate the inflected form for: chegar V;SBJV;FIN;IPFV;PL;3	chegassem	chegassem
Given the context: 'Um pesado de mercadorias colidiu , ontem de manhã , com um autocarro em Cheleiros , concelho de Mafra .'
Generate the inflected form for: colidir V;IND;FIN;PST;3;SG	colidiu	colidiu
Given the context: 'Do acidente resultaram três feridos , embora o comandante dos bombeiros de Montelavar também tenha ficado com ferimentos ligeiros devido a uma queda de uma viatura quando chegou ao local para socorrer os sinistrados .'
Generate the inflected form for: resultar V;IND;FIN;PST;3;PL	resultaram	resultaram
Given the context: 'Segundo o Centro de Coordenação Operacional de Almoçageme , o camião pesado , que transportava plásticos , chocou de frente com o autocarro de passageiros , que circulava no sentido de Mafra .'
Generate the inflected form for: pesar,pesado V;SG;MASC;V.PTCP	pesado	pesado
Given the context: 'O acidente provocou ferimentos nos dois motoristas e no ajudante do veículo de mercadorias .'
Generate the inflected form for: provocar V;IND;FIN;PST;3;SG	provocou	provocou
Given the context: 'Transportados para o serviço de atendimento permanente do Centro de Saúde de Sintra , os dois ocupantes do camião de mercadorias tiveram alta ainda de manhã , enquanto o motorista da Mafrense , com ferimentos de ' gravidade moderada ' , foi transferido primeiro para o Hospital Fernando Fonseca ( Amadora ) e depois para Santa Maria , em Lisboa .'
Generate the inflected form for: transportar,transportado V;PL;MASC;V.PTCP	Transportados	Transportados
Given the context: '... Que não fazia apenas móveis .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	fazia	fazia
Given the context: 'Algum tempo essencial da sua vida ocupou-o a construir pequenos quadros em relevo policromado onde reencenava , no contexto do mundo contemporâneo , as grandes questões da vida humana , seguindo narrativas bíblicas ou construindo discursos originais : o amor , a tristeza , a luta entre o bem e o mal , relações do homem com a natureza , etc ocupam esses delicados frisos e composições .'
Generate the inflected form for: ocupar V;IND;FIN;PST;3;SG	ocupou	ocupou
Given the context: 'A vida deste homem tímido e discreto , falecido em 1988 e natural de Almoster , é quase desconhecida .'
Generate the inflected form for: falecer,falecido V;SG;MASC;V.PTCP	falecido	falecido
Given the context: 'Consta que um acontecimento familiar traumático o terá levado a iniciar esta produção .'
Generate the inflected form for: constar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Consta	Consta
Given the context: 'Dela há uma recolha , ainda assim vasta que está nas mãos de alguns artistas e intelectuais : Carlos Barroco ( que o ' descobriu ' ) ou , Henrique Manuel e Vítor Simões ( que o conheceram ) , por exemplo .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Só este interesse as fez sobreviver para além dos circuitos marginais através dos quais Peralta as divulgava .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'Tratava-se de uma rede de lojas de móveis da Av. Almirante Reis , em Lisboa ( nomeadamente da ' Nova Comercial de Pires e Pimenta ' ) , onde se acumulam ainda hoje objectos de decoração de qualidade muito duvidosa .'
Generate the inflected form for: tratar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	Tratava	Tratava
Given the context: 'O mesmo autor , no folheto-catálogo demarca esta obra tanto do ' kitsch ' como da ' arte bruta ' definida por Jean Dubuffet , na medida em que as peças são feitas ' tanto de si para si , como de si para os outros ' .'
Generate the inflected form for: demarcar V;IND;FIN;PRS;3;SG	demarca	demarca
Given the context: 'Mas , colocando-o ' em paralelo com alguns médiuns que escrevam as suas mensagens astrais ou com os inventores de alfabetos ' a sua obra acaba por poder integrar também o universo de Dubuffet .'
Generate the inflected form for: colocar V;V.MSDR	colocando	colocando
Given the context: 'No Museu Nacional de Etnologia , em Lisboa , mostra-se ainda a obra de Franklim , outro artista marginal aos cânones dos discursos eruditos da arte , descoberto por Ernesto de Sousa nos anos 60 .'
Generate the inflected form for: mostrar V;IND;FIN;PRS;3;SG	mostra	mostra
Given the context: 'Por enquanto podemos vê-las , a partir de hoje e até 31 de Julho , nas duas galerias municipais de Faro ( a Trem e a Arco ) agora com horário semanal alargado aos sábados e domingos , de tarde .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;PL;1	podemos	podemos
Given the context: 'Discotecas com horário alargado'
Generate the inflected form for: alargar,alargado V;SG;MASC;V.PTCP	alargado	alargado
Given the context: 'As discotecas dos Açores vão passar a estar abertas até às seis da manhã aos fins-de-semana e feriados e poderão receber jovens a partir dos 16 anos .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Nova travessia rodoviária do Douro homenageia o Infante D. Henrique'
Generate the inflected form for: homenagear V;IND;FIN;PRS;3;SG	homenageia	homenageia
Given the context: 'A nova ponte já tem nome'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Chamar-se-á Ponte do Infante D. Henrique a nova travessia rodoviária do rio Douro que vai aterrar na Alameda das Fontainhas .'
Generate the inflected form for: chamar V;IND;FIN;FUT;3;SG	Chamar-CL-á	Chamar-CL-á
Given the context: 'Custará cinco milhões de contos , a pagar pela empresa do metropolitano , será construída em metal e , se tudo correr bem , ficará pronta no início de 1999 .'
Generate the inflected form for: custar V;IND;FIN;FUT;3;SG	Custará	Custará
Given the context: 'As barracas da escarpa dos Guindais , por seu lado , vão desaparecer até Outubro .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Prometeu Gomes .'
Generate the inflected form for: prometer V;IND;FIN;PST;3;SG	Prometeu	Prometeu
Given the context: 'A nova ponte , recorde-se , destina-se a substituir o tabuleiro superior da Ponte de D. Luís , por onde , a partir do final do século , apenas circulará o metropolitano .'
Generate the inflected form for: recordar V;FIN	recorde	recorde
Given the context: 'Daí que os cinco milhões de contos que custará a construção do atravessamento e dos seus acessos serão pagos pela empresa Metro do Porto , SA .'
Generate the inflected form for: custar V;IND;FIN;FUT;3;SG	custará	custará
Given the context: 'Gomes considera-a uma grande obra para as cidades do Porto e de Gaia e o presidente da Câmara da margem sul concordou .'
Generate the inflected form for: considerar V;IND;FIN;PRS;3;SG	considera	considera
Given the context: 'Ao contrário do que esteve inicialmente projectado , a ponte será construída em metal ( forrado com placas de fibra de vidro para reduzir a oxidação ) , assentando num único pilar a erguer junto à margem sul .'
Generate the inflected form for: projectar,projectado V;SG;MASC;V.PTCP	projectado	projectado
Given the context: 'Desse modo , explicou Adalberto Dias , salvaguarda-se a largura do canal navegável do Douro e não se prejudica a visualização das duas centenárias pontes metálicas do rio , a de D. Luís e a de D. Maria .'
Generate the inflected form for: explicar V;IND;FIN;PST;3;SG	explicou	explicou
Given the context: 'O tabuleiro do atravessamento terá um vão central de aproximadamente 200 metros , que descreverá uma ligeira curva ' para melhorar a sua inserção nas margens ' .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;FUT;3;SG	terá	terá
Given the context: 'Ali serão instaladas três faixas de rodagem , duas no sentido norte-sul e uma no sentido oposto .'
Generate the inflected form for: instalar,instalado V;PL;FEM;V.PTCP	instaladas	instaladas
Given the context: 'Uma solução que , segundo Fernando Gomes , implicará a utilização de tecnologia avançada e que o projectista definiu como sendo , simultaneamente , um símbolo de modernidade e contemporaneidade .'
Generate the inflected form for: implicar V;IND;FIN;FUT;3;SG	implicará	implicará
Given the context: 'Fernando Gomes reconheceu tratar-se de prazos apertados , sobretudo porque coincidem com a fase final do concurso do metro , mas acrescentou :'
Generate the inflected form for: reconhecer V;IND;FIN;PST;3;SG	reconheceu	reconheceu
Given the context: '' Não podemos correr o risco de ter o metro pronto e a ponte não estar ainda concluída ' .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;PL;1	podemos	podemos
Given the context: 'S. Francisco avança mesmo'
Generate the inflected form for: avançar V;IND;FIN;PRS;3;SG	avança	avança
Given the context: 'Daí que o autarca tenha defendido a necessidade de encontrar novas formas de financiamento das vias complementares a construir , referindo , concretamente , o caso do Pronorte ( Programa Operacional do Norte ) .'
Generate the inflected form for: defender V;V.PTCP	defendido	defendido
Given the context: 'Por outro lado , Carvalheiras salientou que a Gaia convinha mais uma travessia à cota baixa , acrescentando , porém , compreender que isso implicaria elevados custos .'
Generate the inflected form for: salientar V;IND;FIN;PST;3;SG	salientou	salientou
Given the context: 'Isto porque Fernando Gomes estará a equacionar o avanço do processo relativo a um velho sonho : a chamada Ponte de São Francisco , a construir entre as zonas ribeirinhas das duas cidades , desembocando , do lado norte , junto da monumental igreja com o mesmo nome .'
Generate the inflected form for: equacionar V;NFIN	equacionar	equacionar
Given the context: 'O projecto , ao que apurámos , poderá permitir reservar o tabuleiro inferior da Ponte de D. Luís para a circulação de peões .'
Generate the inflected form for: apurar V;IND;FIN;PST;PL;1	apurámos	apurámos
Given the context: 'Tudo depende da disponibilidade do Governo para apoiar as intenções da autarquia portuense .'
Generate the inflected form for: depender V;IND;FIN;PRS;3;SG	depende	depende
Given the context: 'Regressando às Fontainhas : o presidente da Câmara do Porto referiu ainda que a sua concretização vai permitir ' vivificar ' uma zona tradicionalmente envelhecida e humanizar a Avenida da República , em Gaia , e a Avenida da Ponte , do lado do Porto , duas vias até aqui extremamente martirizadas pela intensa circulação automóvel .'
Generate the inflected form for: regressar V;V.MSDR	Regressando	Regressando
Given the context: '' Vai ser possível um maior convívio dos cidadãos com vias hoje impossíveis .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Vai	Vai
Given the context: 'O projecto de Siza Vieira para a Avenida da Ponte , que prevê a criação , nas alas , de espaços de circulação pedonal , passa a ser possível de concretizar ' .'
Generate the inflected form for: prever V;IND;FIN;PRS;3;SG	prevê	prevê
Given the context: 'Finalmente , Gomes anunciou o fim próximo - e já tantas vezes prometido - das 51 barracas existentes na escarpa dos Guindais , que vai ser sobrevoada pelo novo tabuleiro .'
Generate the inflected form for: anunciar V;IND;FIN;PST;3;SG	anunciou	anunciou
Given the context: 'Doze serão objecto de realojamento imediato , 17 ficam a aguardar obras de beneficiação em casas camarárias já vagas e o problema das restantes 22 ficará resolvido até Outubro .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PRS;3;PL	ficam	ficam
Given the context: 'Sobre pressão da população , Gomes prometeu ainda tratar a seguir das situações dos moradores de uma série de ilhas existentes nas Fontainhas .'
Generate the inflected form for: prometer V;IND;FIN;PST;3;SG	prometeu	prometeu
Given the context: 'Para além disso , a escarpa vai ser beneficiada , recebendo espaços ajardinados enquanto não é possível pôr em prática os projectos previstos pelo plano de pormenor elaborado por Adalberto Dias , actualmente em fase de apreciação final .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Gulbenkian não suspendeu financiamento'
Generate the inflected form for: suspender V;IND;FIN;PST;3;SG	suspendeu	suspendeu
Given the context: 'A Fundação Gulbenkian espera que , com a entrada em funcionamento do Instituto Camões em França , as entidades oficiais portuguesas responsáveis darão o seu apoio a Sylviane Sambor e à sua Associação para a realização de novos projectos .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;3;SG	espera	espera
Given the context: 'Até pode ser que seja certo .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'Mas para isso é necessário que ' exista ' democracia nas regiões a criar .'
Generate the inflected form for: existir V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	exista	exista
Given the context: 'Ora um dos pontos vitais da democracia é a ' rotatividade ' dos poderes instituídos , quer a nível nacional quer autárquico .'
Generate the inflected form for: instituir,instituído V;PL;MASC;V.PTCP	instituídos	instituídos
Given the context: 'A grande lacuna reside nas áreas em que predomina o PCP : Alentejo e grande parte da cintura industrial de Lisboa .'
Generate the inflected form for: residir V;IND;FIN;PRS;3;SG	reside	reside
Given the context: 'A regionalização seria , pois , um prémio a quem não o merece e que a maioria dos portugueses não aceitaria .'
Generate the inflected form for: ser V;COND;FIN;3;SG	seria	seria
Given the context: 'Formado em Economia , não conseguindo arranjar emprego desde há meses , devo dizer , com toda a franqueza , que estou profundamente consternado com a notícia que li na primeira página do PÚBLICO de 15 de Maio , ou seja , que ' Os casinos perdem ao jogo ' e que a Estoril-Sol e a Sopete sofreram , em 1995 , prejuízos superiores a um milhão de contos .'
Generate the inflected form for: formar,formado V;SG;MASC;V.PTCP	Formado	Formado
Given the context: 'É realmente catastrófico que uma actividade tão útil seja deficitária , e espero que sejam prontamente socorridas por importantes subsídios do Estado .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;SG;1	espero	espero
Given the context: 'Sem leis , porque não foram publicados diplomas legais de particular relevo , saldando-se a produção legislativa , no essencial , em modestas portarias ou despachos normativos ( mas , como verá , nem por isso o Semanário da República deixa de o manter profusamente informado ) .'
Generate the inflected form for: publicar,publicado V;PL;MASC;V.PTCP	publicados	publicados
Given the context: 'A segunda razão por que esta semana foi ' sem lei ' é bem evidente : os repugnantes acontecimentos da esquadra de GNR de Sacavém mostraram que , para além de actos individuais , há ' mentalidades ' que nos deviam proteger e que se julgam imunes às leis e desprezam os princípios básicos que deviam reger o comportamento das forças policiais .'
Generate the inflected form for: mostrar V;IND;FIN;PST;3;PL	mostraram	mostraram
Given the context: 'O Governo , pelo seu lado , parece não saber de que lado está mas , reveladoramente , não se fez representar no funeral do assassinado .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	parece	parece
Given the context: 'Está tudo na Portaria 163 / 96 ( B ) .'
Generate the inflected form for: estar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Está	Está
Given the context: '5 . Mourão já tem devidamente delimitada a sua zona de Reserva Ecológica Nacional graças à Resolução 74 / 96 ( B ) .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Agora , senhor proprietário , toca a esforçar-se para tentar perceber porque é que aquele naco de terreno no meio da sua propriedade é de alto valor ecológico ...'
Generate the inflected form for: tocar V;IMP;FIN;2;SG	toca	toca
Given the context: 'Analogamente , quando se ouve em Portugal falar de ' rigoroso inquérito ' - e nunca houve um inquérito no nosso país que não fosse um ' rigoroso inquérito ' - , é certo e sabido que desembocará em nada , se alguma vez desembocar !'
Generate the inflected form for: ouvir V;IND;FIN;PRS;3;SG	ouve	ouve
Given the context: '8 . Caso esteja a pensar em emagrecer ou em dar um pulo qualitativo na sua existência , pode começar por ler os novos planos de estudo dos cursos de Dietética , Medicina Nuclear , Neurofisiografia e Ortoprotesia da Escola Superior de Tecnologia de Saúde do Porto , aprovados pela Portaria 175 / 96 ( B ) .'
Generate the inflected form for: pensar V;NFIN	pensar	pensar
Given the context: '9 . A recondução , sob proposta do Governo , no cargo de presidente do Supremo Tribunal Militar do general João de Almeida Bruno , que consta do Decreto 12 / 96 ( B ) do Presidente da República é notícia .'
Generate the inflected form for: constar V;IND;FIN;PRS;3;SG	consta	consta
Given the context: 'Mas maior notícia será a anunciada - mas alguma vez concretizada ? - extinção dos tribunais militares .'
Generate the inflected form for: anunciar,anunciado V;FEM;SG;V.PTCP	anunciada	anunciada
Given the context: 'Se não sabe para que servem os tribunais militares , fique a saber que é para julgarem os ' crimes essencialmente militares ' .'
Generate the inflected form for: saber V;IMP;FIN;2;SG	sabe	sabe
Given the context: 'Se quiser saber quais são estes crimes , a situação torna-se mais complexa e as certezas deixam de existir .'
Generate the inflected form for: querer V;SBJV;FIN;FUT;3;SG	quiser	quiser
Given the context: 'A tendência é para considerar , na prática , como ' crimes essencialmente militares ' os praticados por militares , o que redunda na existência de tribunais para o julgamento de determinado tipo de pessoas , o que é inconstitucional ...'
Generate the inflected form for: considerar V;NFIN	considerar	considerar
Given the context: 'Fernando Gomes divulga estudo sobre os ' custos do centralismo ' com repto ao PSD'
Generate the inflected form for: divulgar V;IND;FIN;PRS;3;SG	divulga	divulga
Given the context: 'O presidente da Câmara do Porto é manifestamente contra a ideia das ' cinco regiões mais duas ' que deputados socialistas e alguns membros do Governo defendem para trazer o PSD à causa da regionalização .'
Generate the inflected form for: defender V;IND;FIN;PRS;3;PL	defendem	defendem
Given the context: 'Gomes vai mesmo lançar um repto aos sociais-democratas :'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: '' Se estão de boa-fé apresentem propostas ' .'
Generate the inflected form for: apresentar V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	apresentem	apresentem
Given the context: 'Fernando Gomes opõe-se à ideia de que a divisão regional do país possa evoluir para um mapa em que uma das regiões a instituir no norte do país corresponda aos limites da actual Área Metropolitana do Porto .'
Generate the inflected form for: opor V;IND;FIN;PRS;3;SG	opõe	opõe
Given the context: 'O autarca portuense rejeita assim abertamente a solução , que estará a ganhar adeptos no seio do PSD e do seu próprio partido , de uma divisão do país em ' cinco regiões mais duas ' ( estas últimas a coincidir com as actuais áreas metropolitanas do Porto e de Lisboa ) .'
Generate the inflected form for: rejeitar V;IND;FIN;PRS;3;SG	rejeita	rejeita
Given the context: 'Gomes é aliás acompanhado , nesta posição , pela maioria dos deputados socialistas eleitos pelo círculo do Porto , e também pela generalidade dos presidentes de câmara dos nove municípios que compõem a área metropolitana , independentemente da sua filiação partidária .'
Generate the inflected form for: acompanhar,acompanhado V;SG;MASC;V.PTCP	acompanhado	acompanhado
Given the context: '' Se na Área Metropolitana de Lisboa concordam com esse desenho , isso é com eles .'
Generate the inflected form for: concordar V;IND;FIN;PRS;3;PL	concordam	concordam
Given the context: 'Aqui o sentimento é completamente distinto ' , frisou o autarca portuense .'
Generate the inflected form for: frisar V;IND;FIN;PST;3;SG	frisou	frisou
Given the context: 'É que , apesar de os sociais-democratas ainda não terem dado sinais claros de que iriam avançar com um mapa , tudo indica que , se o fizerem , deverão apostar nas cinco grandes regiões .'
Generate the inflected form for: dar V;V.PTCP	dado	dado
Given the context: 'O presidente da Câmara do Porto está também a preparar-se para divulgar nessa altura um estudo sobre ' os custos do centralismo ' , que , entre outras coisas , pretende servir como resposta a afirmações recentes do comissário europeu João de Deus Pinheiro sobre uma eventual diminuição dos fundos comunitários atribuídos ao nosso país que decorreria da criação das regiões .'
Generate the inflected form for: preparar V;NFIN	preparar	preparar
Given the context: 'O estudo foi elaborado pela mesma equipa - com a excepção da agora ministra Elisa Ferreira - que há dois anos produziu um documento de contestação aos alegados custos da regionalização ( os célebres 2 , 5 mil milhões de contos ) avançados por Cavaco Silva como argumento decisivo para meter o processo na gaveta .'
Generate the inflected form for: elaborar,elaborado V;SG;MASC;V.PTCP	elaborado	elaborado
Given the context: 'Fontes socialistas do Porto admitem que a divulgação desse estudo possa ocorrer já na próxima terça-feira , o dia em que a Comissão Parlamentar do Poder Local vai votar uma proposta do PS que abre condições regimentais para o PSD poder entregar no Parlamento o seu próprio projecto de regionalização , a tempo de este ser incluído no processo de audição pública sobre a criação das regiões , cujo prazo já começou a correr .'
Generate the inflected form for: admitir V;IND;FIN;PRS;3;PL	admitem	admitem
Given the context: 'Nos termos dessa proposta , cujo primeiro subscritor é o deputado José Junqueiro ( de Viseu ) , os socialistas dispor-se-iam a esperar pelo modelo de divisão regional do PSD durante ' um prazo razoável ' , antes de iniciarem concretamente as audições públicas em torno dos textos legais de criação das regiões que foram aprovados na generalidade pelo Parlamento no passado dia 2 .'
Generate the inflected form for: dispor V;COND;FIN;PL;3	dispor-CL-iam	dispor-CL-iam
Given the context: '' Ou na terça-feira o PSD diz que apresenta propostas , ou então acabou .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'O PS avança ... ' , explicou um deputado socialista .'
Generate the inflected form for: avançar V;IND;FIN;PRS;3;SG	avança	avança
Given the context: 'PSD e PS desaceleram trabalhos da Constituição'
Generate the inflected form for: desacelerar V;IND;FIN;PRS;3;PL	desaceleram	desaceleram
Given the context: 'A frase assenta como uma luva nos trabalhos , apesar de ter ficado oficializado , em sede própria , que o artigo 255 não é mexido , ou seja , a regionalização não vai deixar de ser constitucionalmente obrigatória .'
Generate the inflected form for: assentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	assenta	assenta
Given the context: 'É que as três horas foram passadas a discutir , sem conclusões , se o referendo nacional é feito antes ou depois de ser promulgada , pelo Presidente da República , a Lei de Criação de Regiões , se os emigrantes votam ou não e se as perguntas nacional e regional são feitas ou não ao mesmo tempo .'
Generate the inflected form for: passar,passado V;PL;FEM;V.PTCP	passadas	passadas
Given the context: 'Os sociais-democratas insistiram na ideia de que o referendo nacional seja feito antes que Jorge Sampaio assine a lei , mas Jorge Lacão foi peremptório : se não há dois terços para alterar o artigo 255 , o referendo só pode ser feito depois de promulgada a lei .'
Generate the inflected form for: insistir V;IND;FIN;PST;3;PL	insistiram	insistiram
Given the context: 'Outro ponto em que o líder da bancada socialista não cedeu foi na simultaneidade .'
Generate the inflected form for: ceder V;IND;FIN;PST;3;SG	cedeu	cedeu
Given the context: 'Mas deixou uma porta aberta ao entendimento com o PSD :'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PST;3;SG	deixou	deixou
Given the context: '' Nós não impomos na Constituição o princípio da simultaneidade .'
Generate the inflected form for: impor V;IND;FIN;PRS;PL;1	impomos	impomos
Given the context: 'Vocês não nos impõem a nós a proibição da simultaneidade . ''
Generate the inflected form for: impor V;IND;FIN;PRS;3;PL	impõem	impõem
Given the context: 'Ontem , Marques Guedes não respondeu .'
Generate the inflected form for: responder V;IND;FIN;PST;3;SG	respondeu	respondeu
Given the context: 'Resta agora esperar por terça-feira de manhã , data da próxima reunião .'
Generate the inflected form for: restar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Resta	Resta
Given the context: 'Embora Barbosa de Melo tenha sido o autor da frase que melhor caracteriza a atitude face à revisão , o próprio deputado social-democrata ajudou ontem a aumentar a confusão .'
Generate the inflected form for: caracterizar V;IND;FIN;PRS;3;SG	caracteriza	caracteriza
Given the context: 'Depois de Jorge Lacão e Marques Guedes terem protagonizado as discórdias entre socialistas e sociais-democratas , foi a vez de Barbosa de Melo deitar mais lenha na fogueira : voltar a propor que se parasse a discussão sobre os artigos constitucionais que regulamentam a regionalização e se abordasse primeiro o artigo que estipula o referendo .'
Generate the inflected form for: protagonizar V;V.PTCP	protagonizado	protagonizado
Given the context: 'Como argumento , Barbosa de Melo lembrou que , quando o processo de revisão foi accionado , a prioridade não era a regionalização , mas a reforma do sistema político .'
Generate the inflected form for: lembrar V;IND;FIN;PST;3;SG	lembrou	lembrou
Given the context: 'Esta proposta foi de pronto desmontada por Paulo Portas , do PP , que sem , reverências , atirou ao ex-presidente da AR o facto de ter sido Marcelo Rebelo de Sousa e o PSD quem liderou a batalha pelo referendo às regiões .'
Generate the inflected form for: desmontar,desmontado V;FEM;SG;V.PTCP	desmontada	desmontada
Given the context: 'Isto porque temem que , discutindo primeiro o princípio geral do referendo , se alargue a polémica às intenções referendárias em matéria de União Europeia e se adie ainda mais as hipóteses de consenso .'
Generate the inflected form for: temer V;IND;FIN;PRS;3;PL	temem	temem
Given the context: 'No que toca a progressos , ficou acordado que a regionalização se mantém como obrigatória na Constituição .'
Generate the inflected form for: tocar V;IND;FIN;PRS;3;SG	toca	toca
Given the context: 'O próprio PSD o aceitou pacificamente .'
Generate the inflected form for: aceitar V;IND;FIN;PST;3;SG	aceitou	aceitou
Given the context: 'Mas mesmo este capítulo deu origem a um episódio de distracção .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;SG	deu	deu
Given the context: 'Paulo Portas decidiu pedir a votação do artigo que constitucionaliza as regiões .'
Generate the inflected form for: decidir V;IND;FIN;PST;3;SG	decidiu	decidiu
Given the context: 'A formalização da proposta fez assim com que o socialista Alberto Martins usasse da palavra para repetir a Portas o que todos já sabiam : ' o artigo 255 é o pórtico , a bússola da regionalização ' , pelo que , para o PS , ' é intocável ' , logo não sai .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'Um princípio que foi caro ao comunista Luís Sá , que avançou para uma ' aula ' sobre revisão : o que está na Constituição não se vota , só as propostas de alteração .'
Generate the inflected form for: avançar V;IND;FIN;PST;3;SG	avançou	avançou
Given the context: 'E criticou o ' golpe de teatro descabido ' do PP .'
Generate the inflected form for: criticar V;IND;FIN;PST;3;SG	criticou	criticou
Given the context: 'No salão do Palau da Generalitat , a sede do governo autónomo catalão , suou música : Jordi Pujol , acompanhando o Presidente da República , percorre a distância que o separa da mesa principal e , após breves segundos , inicia a leitura do seu discurso .'
Generate the inflected form for: suar V;IND;FIN;PST;3;SG	suou	suou
Given the context: 'Um texto que evidencia a força tranquila do líder do nacionalismo catalão e presidente do executivo de Barcelona .'
Generate the inflected form for: evidenciar V;IND;FIN;PRS;3;SG	evidencia	evidencia
Given the context: 'Curiosamente , em Madrid , todos os partidos políticos , órgãos de soberania e líderes de opinião não têm dúvidas em sublinhar este ' facto diferencial ' consagrado na Constituição espanhola da democracia .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'É neste reconhecimento que o discurso de Pujol assenta .'
Generate the inflected form for: assentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	assenta	assenta
Given the context: 'E , para tanto , relembra a sua intervenção de há oito anos , quando recebeu o então presidente Mário Soares :'
Generate the inflected form for: relembrar V;IND;FIN;PRS;3;SG	relembra	relembra
Given the context: '' Hoje retomo o discurso precisamente no ponto em que o deixei , e é bom que verifiquemos que os nossos países progrediram muito . ''
Generate the inflected form for: retomar V;IND;FIN;PRS;SG;1	retomo	retomo
Given the context: 'Ontem , antes de rumar para Santiago de Compostela , Jorge Sampaio recreou-se por Barcelona , cidade que , confessamente , admira .'
Generate the inflected form for: rumar V;3;SG;NFIN	rumar	rumar
Given the context: '' Pode ser um momento de projecção de Portugal , pelo que é nesta perspectiva que se deve ter uma visão integral . ''
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	Pode	Pode
Given the context: 'A cidade , enquanto espaço de trabalho , convívio e lazer foi o tema do percurso barcelonês , tendo como selecto guia o alcaide Pascual Maragall ; culminou num almoço com figuras de peso da urbe catalã : arquitectos , artistas , escritores , músicos , políticos , numa representação do mosaico dos fazedores da cidade .'
Generate the inflected form for: ter V;V.MSDR	tendo	tendo
Given the context: 'Na comitiva presidencial há entretanto um certo mal - estar ante as justificações do deputado Paulo Portas para o seu abandono da visita após a primeira fase de Madrid .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'A Presidência da República não comenta essas declarações ; também não está no horizonte qualquer protesto ao presidente da Assembleia da República pelo comportamento do parlamentar do PP , mas vários elementos da comitiva afirmam não compreender a atitude de Portas .'
Generate the inflected form for: comentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	comenta	comenta
Given the context: 'Este deputado , aliás , ainda na fase da visita por ele admitida como de Estado , não esteve presente no jantar oferecido pelos reis de Espanha , o que chegou a criar algum embaraço aos serviços de protocolo da casa real .'
Generate the inflected form for: admitir,admitido V;FEM;SG;V.PTCP	admitida	admitida
Given the context: 'Por outro lado , e apenas nos últimos anos , no âmbito de visitas a Espanha , vários chefes de Estado deslocaram-se a diversas comunidades autónomas .'
Generate the inflected form for: deslocar V;IND;FIN;PST;3;PL	deslocaram	deslocaram
Given the context: 'Os reis da Bélgica estiveram na Extremadura em 1994 , o presidente da Confederação Helvética em Córdova , Gorbatchov visitou Barcelona em 1990 , um ano depois foi José Eduardo dos Santos que esteve nas ' ramblas ' , também visitadas pelo Presidente húngaro e pelos monarcas da Noruega .'
Generate the inflected form for: estar V;IND;FIN;PST;3;PL	estiveram	estiveram
Given the context: 'Do mesmo modo , foi dado particular significado político à estadia , no âmbito de uma deslocação a Espanha , do presidente Herzog , de Israel , em Toledo , em 1992 .'
Generate the inflected form for: dar,dado V;SG;MASC;V.PTCP	dado	dado
Given the context: 'Al Gore comunicou a Vitorino escolha dos Estados Unidos'
Generate the inflected form for: comunicar V;IND;FIN;PST;3;SG	comunicou	comunicou
Given the context: 'Já está designado o comissário da representação norte-americana para a Expo 98 .'
Generate the inflected form for: designar,designado V;SG;MASC;V.PTCP	designado	designado
Given the context: 'O anúncio foi feito ontem ao ministro da Presidência , António Vitorino pelo vice-presidente norte-americano Al Gore , durante o almoço privado em que ambos participaram no forte de São Julião da Barra , em Oeiras .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;SG;MASC;V.PTCP	feito	feito
Given the context: 'O vice-presidente norte-americano chegou a Portugal ontem de manhã para uma visita relâmpago que terminou depois do almoço , partindo de imediato para Madrid .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PST;3;SG	chegou	chegou
Given the context: 'Uma deslocação que consistiu , basicamente , numa reunião de hora e meia com o primeiro-ministro e com os titulares da Defesa e dos Negócios Estrangeiros , António Vitorino e Jaime Gama .'
Generate the inflected form for: consistir V;IND;FIN;PST;3;SG	consistiu	consistiu
Given the context: 'Angola , Timor-Leste e Bósnia foram três dos ' dossiers ' em análise , tendo o número dois da Casa Branca garantido que os Estados Unidos abordam sempre o problema de Timor nos seus contactos com as autoridades indonésias .'
Generate the inflected form for: garantir V;V.PTCP	garantido	garantido
Given the context: 'Mais : Gore destacou , na conferência de imprensa , a importância da ' iniciativa inovadora ' de António Guterres no encontro com o presidente Suharto em Banguecoque .'
Generate the inflected form for: destacar V;IND;FIN;PST;3;SG	destacou	destacou
Given the context: 'A qualidade das tropas portuguesas destacadas na Bósnia , integradas na missão da NATO ' Esforço Conjunto ' não deixou de ser realçada .'
Generate the inflected form for: destacar,destacado V;PL;FEM;V.PTCP	destacadas	destacadas
Given the context: 'António Guterres retribuiu .'
Generate the inflected form for: retribuir V;IND;FIN;PST;3;SG	retribuiu	retribuiu
Given the context: '' Estamos na União Europeia , mas fieis à nossa identidade atlântica , e as relações com os Estados Unidos são uma componente vital dessa identidade ' , afirmou o chefe do Governo .'
Generate the inflected form for: estar V;IND;FIN;PRS;PL;1	Estamos	Estamos
Given the context: '' Consideramos que os Estados Unidos têm na segurança e na defesa europeia um papel insubstituível ' , continuou o primeiro-ministro .'
Generate the inflected form for: considerar V;IND;FIN;PRS;PL;1	Consideramos	Consideramos
Given the context: 'Artigo de embaixador do Brasil em Portugal gera polémica'
Generate the inflected form for: gerar V;IND;FIN;PRS;3;SG	gera	gera
Given the context: 'Itamar critica Governo brasileiro'
Generate the inflected form for: criticar V;IND;FIN;PRS;3;SG	critica	critica
Given the context: 'O Governo brasileiro mantém silêncio sobre o acto de rebeldia do seu embaixador em Portugal , o ex-Presidente Itamar Franco , que criticou , nas páginas do PÚBLICO , a rejeição do nome do seu antecessor em Lisboa , José Aparecido de Oliveira , para ocupar a futura Secretaria Executiva da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ( CPLP ) .'
Generate the inflected form for: manter V;IND;FIN;PRS;3;SG	mantém	mantém
Given the context: 'O artigo de Itamar , reproduzido anteontem pelo diário carioca ' O Globo ' , foi recebido com surpresa nos meios políticos de Brasília , que desconheciam até então a escolha de Angola como o primeiro país para desempenhar o cargo .'
Generate the inflected form for: reproduzir,reproduzido V;SG;MASC;V.PTCP	reproduzido	reproduzido
Given the context: 'Em Belo Horizonte , onde reside , Aparecido de Oliveira evitou comentar o artigo de Itamar Franco .'
Generate the inflected form for: residir V;IND;FIN;PRS;3;SG	reside	reside
Given the context: 'Aparecido de Oliveira fez coro , porém , com o embaixador brasileiro quando este criticou a decisão dos ministros de confiar os primeiros anos da CPLP a um país ainda não refeito de duas décadas de guerra interna .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: '' É fundamental que a CPLP nasça forte ' , considerou , sem esconder o temor de que a entrega do cargo a Angola acabe por ferir mortalmente a Comunidade à nascença .'
Generate the inflected form for: nascer V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	nasça	nasça
Given the context: 'O critério de ordem alfabética exclui o Brasil - o autor da ideia de criação da CPLP - e , automaticamente , afasta Aparecido de Oliveira da primeira secretaria-executiva .'
Generate the inflected form for: excluir V;IND;FIN;PRS;3;SG	exclui	exclui
Given the context: 'Reside aí , por certo , o que Itamar Franco qualificou de ' jogo de astúcia ' , no polémico artigo ' A construção ameaçada ' , publicado na quarta-feira no PÚBLICO .'
Generate the inflected form for: residir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Reside	Reside
Given the context: 'Não se conhece ainda a reacção do Itamaraty , o Ministério brasileiro das Relações Exteriores , às posições frontalmente contrárias do embaixador ao que foi acordado em Maputo pelos sete ministros , entre eles o brasileiro Luiz Felipe Lampreia .'
Generate the inflected form for: conhecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	conhece	conhece
Given the context: 'Uma fonte diplomática ouvida pelo PÚBLICO disse ter recebido instruções para não comentar o caso .'
Generate the inflected form for: ouvir,ouvido V;FEM;SG;V.PTCP	ouvida	ouvida
Given the context: 'O deputado Paes Landim , presidente do recém-criado Grupo Parlamentar Brasil-Portugal , afirmou que o artigo de Itamar Franco expressa um ' sentimento de tristeza ' compartilhado por todos os parlamentares e aliados do Governo que vêem em Aparecido de Oliveira o ' grande lutador ' e mentor de uma obra de engenharia diplomática cuja concretização teria , necessariamente , de caber ao Brasil .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PST;3;SG	afirmou	afirmou
Given the context: 'Jornais do Rio de Janeiro e de Brasília viram no afastamento de Aparecido de Oliveira o que os brasileiros chamam de ' picuinha ' entre o ex-embaixador e o ministro :'
Generate the inflected form for: virar V;IND;FIN;PST;3;PL	viram	viram
Given the context: '' Por pura picuinha , o chanceler Lampreia fez o Brasil desistir de eleger o secretário-executivo da Comunidade dos Países de Língua Portuguesa ' , referiu o prestigiado colunista Ricardo Boechat , em ' O Globo ' .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'Na capital , políticos próximos a Aparecido de Oliveira confidenciaram ao PÚBLICO que Lampreia terá concordado com o critério alfabético unicamente para ' tirar o tapete ' ao ex-embaixador .'
Generate the inflected form for: confidenciar V;IND;FIN;PST;3;PL	confidenciaram	confidenciaram
Given the context: 'Esse gesto , segundo se comentou em Brasília , terá sido consequência de uma alegada ' ojeriza ' ( antipatia ) de Lampreia por Aparecido de Oliveira e não de uma decisão fundamentada em critérios técnicos ou diplomáticos .'
Generate the inflected form for: comentar V;IND;FIN;PST;3;SG	comentou	comentou
Given the context: 'Aparecido de Oliveira chegou a Lisboa , no início do Governo de Itamar Franco , com a missão de impulsionar a proposta de criação da CPLP - uma ideia formalizada pelo ex-presidente como um dos pontos altos da sua política externa .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PST;3;SG	chegou	chegou
Given the context: 'A chegada do novo embaixador , um político , desalojou da representação brasileira o actual ministro dos Negócios Estrangeiros , um diplomata de carreira , que deixou Portugal , na altura , para ocupar a Secretaria-Geral do Ministério .'
Generate the inflected form for: desalojar V;IND;FIN;PST;3;SG	desalojou	desalojou
Given the context: 'Políticos de Brasília identificam nessa troca de embaixadores a origem de uma desavença que já se prolonga por três anos .'
Generate the inflected form for: identificar V;IND;FIN;PRS;3;PL	identificam	identificam
Given the context: 'Amigos de Aparecido de Oliveira lembraram , porém , que nos anos 60 o ex-embaixador denunciou na Câmara dos Deputados um parente próximo de Lampreia como líder de uma organização financiada pela CIA norte-americana , o Instituto Brasileiro de Acção Democrática , que foi fechada pelo então Presidente João Goulart .'
Generate the inflected form for: lembrar V;IND;FIN;PST;3;PL	lembraram	lembraram
Given the context: 'Monteiro insiste com Maria José'
Generate the inflected form for: insistir V;IND;FIN;PRS;3;SG	insiste	insiste
Given the context: 'Manuel Monteiro não se deu por convencido com a recusa de Maria José Nogueira Pinto a candidatar-se à Câmara de Lisboa com Jorge Ferreira na distrital .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;SG	deu	deu
Given the context: 'Tanto que o presidente do PP , que viu fugir-lhe o único candidato disponível para a capital , voltou a abordar o assunto com a deputada independente durante a ' Semana da Saúde ' .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PST;3;SG	viu	viu
Given the context: 'Monteiro e Maria José passaram a semana lado a lado num périplo pelos hospitais e centros de saúde e o líder popular voltou a falar com a deputada para que não fechasse a porta a disputar a Câmara a João Soares .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PST;3;PL	passaram	passaram
Given the context: 'Populares próximos da ex-subsecretária de Estado garantiram , contudo , ao PÚBLICO que a decisão de Maria José é ' irreversível ' , depois do que a própria disse publicamente e - mais - depois de o presidente da concelhia de Lisboa , Telmo Correia , ter declarado que a sua candidata era Manuela Moura Guedes .'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PST;3;PL	garantiram	garantiram
Given the context: 'Uma vez que Manuela também não quer ser candidata , tudo se complica para Monteiro e para o novo presidente da distrital , Jorge Ferreira ( ver entrevista na página ao lado ) .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: 'Lobo Xavier não será candidato à câmara , ao contrário do que dariam a entender as suas afirmações na noite da vitória de Sílvio Cervan .'
Generate the inflected form for: dar V;COND;FIN;PL;3	dariam	dariam
Given the context: 'Xavier disse então que estava ' disponível ' para participar ' no encontrar de soluções ' , acrescentando que ' se um dia fosse candidato à Câmara do Porto , seria uma honra ' .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Seria , mas não será em 97 .'
Generate the inflected form for: ser V;COND;FIN;3;SG	Seria	Seria
Given the context: 'A disponibilidade de Xavier é para colaborar no processo autárquico , ao lado de Cervan e de Cavaleiro Brandão , mas , quanto a candidaturas , o deputado popular só estará disponível para lugares ' simbólicos ' e nunca para concorrer contra Fernando Gomes .'
Generate the inflected form for: colaborar V;NFIN	colaborar	colaborar
Given the context: 'Uma recusa que só deverá ser tornada pública mais para a frente .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;SG	deverá	deverá
Given the context: 'É que a alegada ' disponibilidade ' de Xavier agitou também os sociais-democratas do Porto , que contemplam a possibilidade de uma frente comum contra Fernando Gomes .'
Generate the inflected form for: agitar V;IND;FIN;PST;3;SG	agitou	agitou
Given the context: 'E ao PP interessa alimentar essa hipótese , como forma de perturbar os planos sociais-democratas para o Porto .'
Generate the inflected form for: interessar V;IND;FIN;PRS;3;SG	interessa	interessa
Given the context: 'Uma coligação que não traria qualquer vantagem ao PP , apostado numa boa percentagem nas autárquicas .'
Generate the inflected form for: trazer V;COND;FIN;3;SG	traria	traria
Given the context: 'Se concorresse coligado , o PP não poderia juntar aos resultados nacionais o ' score ' do Porto .'
Generate the inflected form for: concorrer V;SBJV;FIN;IPFV;3;SG	concorresse	concorresse
Given the context: 'Lógica que também se aplica a Lisboa , onde o cenário de uma aliança com o PSD é altamente improvável .'
Generate the inflected form for: aplicar V;IND;FIN;PRS;3;SG	aplica	aplica
Given the context: 'Mais um motivo , de resto , para a reacção virulenta de alguns sectores do partido a Nogueira Pinto , que defendeu a coligação com o PSD .'
Generate the inflected form for: defender V;IND;FIN;PST;3;SG	defendeu	defendeu
Given the context: 'Quem seria o deputado do PP que esta semana dizia alto e bom som nos corredores da Assembleia da República :'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	dizia	dizia
Given the context: 'As respostas devem ser enviadas para o Largo do Caldas , ao cuidado do Departamento de Controlo de Acções Subversivas .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;3;SG	devem	devem
Given the context: 'O prémio é um convite para ser candidato a presidente de uma junta de freguesia a decidir .'
Generate the inflected form for: decidir V;NFIN	decidir	decidir
Given the context: 'Ninguém imaginaria possível , mas aconteceu .'
Generate the inflected form for: imaginar V;COND;FIN;3;SG	imaginaria	imaginaria
Given the context: 'Vamos por partes .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;PL;1	Vamos	Vamos
Given the context: 'Para desespero do estado-maior rosa , o assunto não só não foi resolvido pelo ex-ministro Bessa , como escorregou para a secretária do primeiro-ministro , acabando por desencadear um vendaval político , com ministro e secretários de Estado a fazerem apressadamente as malas .'
Generate the inflected form for: resolver,resolvido V;SG;MASC;V.PTCP	resolvido	resolvido
Given the context: 'Com a saída de Bessa , o substituto , Augusto Mateus , lá foi dizendo que o assunto estava arrumado , mas que a decisão anunciada não lhe merecia grandes entusiasmos .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PST;3;SG	foi	foi
Given the context: 'As semanas foram passando , e o desenho final do regime horário do comércio continuava por sair .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PST;3;PL	foram	foram
Given the context: 'Até que alguém se lembrou de telefonar ... para a Presidência da República .'
Generate the inflected form for: lembrar V;IND;FIN;PST;3;SG	lembrou	lembrou
Given the context: 'E não é que foi de lá que veio a resposta à tão comezinha questão horária ?'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PST;3;SG	veio	veio
Given the context: 'E que os horários eram das tantas às tantas para estes , e dali para acolá para aqueles .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;PL	eram	eram
Given the context: 'Quer dizer : a decisão que cabia nas atribuições de um mero director-geral acabou por ser divulgada ao povo pelo mais alto símbolo do Estado .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Quer	Quer
Given the context: 'Na última reunião do Conselho de Opinião da Rádio Renascença , realizada quinta-feira à tarde , o administrador da emissora católica , Magalhães Crespo , referiu-se ao que considerou uma campanha que se regista na comunicação social contra a Igreja .'
Generate the inflected form for: realizar,realizado V;FEM;SG;V.PTCP	realizada	realizada
Given the context: 'E chamou-lhe o ' PREC da comunicação social ' , numa alusão ao ' processo revolucionário em curso ' , como ficou conhecida a época de turbulência política registada em 1974 - 75 .'
Generate the inflected form for: chamar V;IND;FIN;PST;3;SG	chamou	chamou
Given the context: 'Não se sabe onde descobre o administrador da RR a tal ' campanha ' .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;3;SG	sabe	sabe
Given the context: 'E quanto à relação do PREC com a Renascença , só nos recordamos de um braço-de-ferro entre trabalhadores e patriarcado .'
Generate the inflected form for: recordar V;IND;FIN;PRS;PL;1	recordamos	recordamos
Given the context: 'É o regresso de fantasmas adormecidos ?'
Generate the inflected form for: adormecer,adormecido V;PL;MASC;V.PTCP	adormecidos	adormecidos
Given the context: 'No Palau da Generalitat , a comitiva presidencial nem queria acreditar .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	queria	queria
Given the context: 'As câmaras de televisão estavam a postos com ' directos ' via satélite .'
Generate the inflected form for: estar V;IND;FIN;IPFV;3;PL	estavam	estavam
Given the context: 'As rádios estavam prontas a entrar no ar a qualquer momento , os fotógrafos preparavam as objectivas e a imprensa aproveitava a folha do ' menu ' para registar a mínima referência .'
Generate the inflected form for: entrar V;NFIN	entrar	entrar
Given the context: 'Quando a música soou na sala de jantar , a adrenalina subiu a níveis inconfessáveis .'
Generate the inflected form for: soar V;IND;FIN;PST;3;SG	soou	soou
Given the context: 'Ele , o ' vice-rei ' , como o apelidam os seus mais duros críticos .'
Generate the inflected form for: apelidar V;IND;FIN;PRS;3;PL	apelidam	apelidam
Given the context: 'Contudo , nem uma referência pública , uma indirecta de indignação , um lamento preocupado .'
Generate the inflected form for: preocupar,preocupado V;SG;MASC;V.PTCP	preocupado	preocupado
Given the context: 'Círculos próximos de Pujol garantem mesmo que , em privado , o tema não foi abordado .'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PRS;3;PL	garantem	garantem
Given the context: 'Jordi Pujol não falou de Paulo Portas .'
Generate the inflected form for: falar V;IND;FIN;PST;3;SG	falou	falou
Given the context: 'Só manifestou preocupação por Figo .'
Generate the inflected form for: manifestar V;IND;FIN;PST;3;SG	manifestou	manifestou
Given the context: 'Há líderes parlamentares com sorte e o jovem Jorge Ferreira , do PP , é um deles .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Conseguiu um dos gabinetes mais bem posicionados da Assembleia da República .'
Generate the inflected form for: conseguir V;IND;FIN;PST;3;SG	Conseguiu	Conseguiu
Given the context: 'Além de exibir bom-gosto , bom espaço e um janelão invejável para os irresistíveis telhados de São Bento , a sala do líder popular tem uma vantagem suplementar - fica altíssima , suficientemente acima do prédio da Fundação Mário Soares para se poder vislumbrar o que lá vai dentro .'
Generate the inflected form for: exibir V;NFIN	exibir	exibir
Given the context: 'Não fosse um pequeno pormenor azarado : Soares descobriu um material qualquer para forrar os vidros do seu gabinete pessoal , e lá para dentro ninguém vê nada .'
Generate the inflected form for: azarar,azarado V;SG;MASC;V.PTCP	azarado	azarado
Given the context: 'Apresentar uma empresa em fase de privatização , nos mercados internacionais , exige também um retrato do país e da situação política .'
Generate the inflected form for: apresentar V;NFIN	Apresentar	Apresentar
Given the context: 'Para os investidores financeiros de Londres e Nova Iorque , não basta o comportamento bolsista das acções da empresa em causa .'
Generate the inflected form for: bastar V;IND;FIN;PRS;3;SG	basta	basta
Given the context: 'Este ano , com a entrada de uma nova ' tranche ' de acções da Portugal Telecom nos mercados internacionais , bancos de investimento com sede em Londres e Nova Iorque avançaram uma análise da conjuntura política nacional , nos seus ' researches ' sobre a PT .'
Generate the inflected form for: avançar V;IND;FIN;PST;3;PL	avançaram	avançaram
Given the context: 'Lançam a palavra-chave destas situações , ' estabilidade ' , inserindo-a num contexto de comparação .'
Generate the inflected form for: lançar V;IND;FIN;PRS;3;PL	Lançam	Lançam
Given the context: 'Quanto ao PSD , os bancos de investimento não deixam de sugerir que é preciso algum tempo para que este regresse à ' estabilidade ' ( lá está a palavra ! ) desejável .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PRS;3;PL	deixam	deixam
Given the context: 'E fazem-no num ' exame ' apurado :'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;PL	fazem	fazem
Given the context: '' Desde que foi eleito , sem oposição , para a presidência do PSD , a atitude de Marcelo Rebelo de Sousa , em relação ao Governo socialista , tem sido marcada por ' aggressive noises ' ' , escrevem .'
Generate the inflected form for: eleger,eleito V;SG;MASC;V.PTCP	eleito	eleito
Given the context: 'No entanto , ' mesmo dentro do partido , há cada vez mais militantes que tendem a olhá-lo como um líder interino , até ao próximo congresso . ''
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Para que conste , nas principais praças financeiras internacionais .'
Generate the inflected form for: constar V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	conste	conste
Given the context: 'Nas eleições para a distrital de Lisboa do PP , Jorge Ferreira não quis correr riscos .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PST;3;SG	quis	quis
Given the context: 'Na sexta-feira passada , em pleno período de votação , era ver os apoiantes do líder parlamentar do PP a distribuir , à porta da sede do Caldas , folhinhas com os derradeiros argumentos para o voto em Ferreira .'
Generate the inflected form for: ver V;NFIN	ver	ver
Given the context: 'O material distribuído pelos apoiantes de Jorge Ferreira eram singelas fotocópias da entrevista do candidato que tinha sido publicada nesse dia em ' O Independente ' .'
Generate the inflected form for: distribuir,distribuído V;SG;MASC;V.PTCP	distribuído	distribuído
Given the context: 'Mesmo a calhar .'
Generate the inflected form for: calhar V;NFIN	calhar	calhar
Given the context: 'No roteiro cultural pela cidade do Porto que o Presidente da República efectuou no passado fim-de-semana o ponto alto acabou por ser um almoço na Fundação Engenheiro António de Almeida que reuniu à mesa tudo o que é artista plástico , escritor , banqueiro , enfim , os notáveis do burgo .'
Generate the inflected form for: efectuar V;IND;FIN;PST;3;SG	efectuou	efectuou
Given the context: 'À parte a súbita indisposição do arcebispo do Porto , D. Júlio Tavares Rebimbas , que se deu mal com a ementa , o presidente da fundação , Fernando Aguiar Branco , tinha razões para estar satisfeito .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;SG	deu	deu
Given the context: 'Além do mais , o seu filho , José Pedro Aguiar Branco , um dos novos dirigentes nacionais do PSD que integra a ' task force ' de Marcelo , também se contava entre os convivas .'
Generate the inflected form for: integrar V;IND;FIN;PRS;3;SG	integra	integra
Given the context: 'Só que foi o primeiro a desertar .'
Generate the inflected form for: desertar V;NFIN	desertar	desertar
Given the context: 'Ainda o almoço não tinha acabado , quando José Pedro pediu muita desculpa , explicando que se tinha de retirar para partir para Lisboa .'
Generate the inflected form for: acabar V;V.PTCP	acabado	acabado
Given the context: '' Está-se mesmo a ver que lá para as oito da noite teremos mais uma conferência do professor Marcelo ... ''
Generate the inflected form for: ver V;NFIN	ver	ver
Given the context: 'José Pedro Aguiar Branco terá tido o azar de ser notado porque foi o primeiro a dar o passo .'
Generate the inflected form for: ter V;V.PTCP	tido	tido
Given the context: 'É que , logo de seguida , de rajada , saíram mais dois convidados .'
Generate the inflected form for: sair V;IND;FIN;PST;3;PL	saíram	saíram
Given the context: 'Um porque tinha uma reunião urgente no Ministério da Economia , outro porque tinha uma audiência marcada no Ministério da Cultura , em Lisboa , como é óbvio .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	tinha	tinha
Given the context: 'Foi então que em uníssono Sampaio e Gomes observaram :'
Generate the inflected form for: observar V;IND;FIN;PST;3;PL	observaram	observaram
Given the context: '' Ora aqui está demonstrado à evidência como a regionalização é necessária . ''
Generate the inflected form for: demonstrar,demonstrado V;SG;MASC;V.PTCP	demonstrado	demonstrado
Given the context: 'A sede de protagonismo de Jorge Lacão não passa desapercebida a ninguém e já motiva anedotas no seio do seu próprio grupo parlamentar .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PRS;3;SG	passa	passa
Given the context: 'Um deputado socialista passou esta semana para os jornalistas a senha anti-Lacão de inspiração Herman Zap :'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PST;3;SG	passou	passou
Given the context: 'Não há memória duma coisa assim .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Jorge Lacão é de tal maneira cioso do seu papel no processo da revisão constitucional e da regionalização que não faz a coisa por menos : atribuiu-se a si próprio um duplo papel na fita - o de presidente da comissão de revisão e o de porta-voz do PS na mesma .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	faz	faz
Given the context: 'As cenas são boas de adivinhar .'
Generate the inflected form for: adivinhar V;NFIN	adivinhar	adivinhar
Given the context: 'Já aconteceu ver Lacão a dizer que ' estão inscritos os deputados Luís Sá e Jorge Lacão ' ; já foi possível ouvir :'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PST;3;SG	aconteceu	aconteceu
Given the context: '' Dou a palavra a mim próprio . ''
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PRS;SG;1	Dou	Dou
Given the context: 'O mais duvidoso no meio disto tudo é a forma como Lacão assume a coordenação da prestação socialista na revisão constitucional , apesar de estar a presidir aos trabalhos : é ele , por exemplo , quem apresenta solenemente as propostas do PS para entalar Marcelo .'
Generate the inflected form for: assumir V;IND;FIN;PRS;3;SG	assume	assume
Given the context: 'O mesmo actor representa vários personagens .'
Generate the inflected form for: representar V;IND;FIN;PRS;3;SG	representa	representa
Given the context: 'RTP e SIC acertam cifrões'
Generate the inflected form for: acertar V;IND;FIN;PRS;3;PL	acertam	acertam
Given the context: '' Tudo o que está relacionado com exclusivos , incluindo ténis e rallis , está em negociação ' , informou Fernando Balsinha .'
Generate the inflected form for: relacionar,relacionado V;SG;MASC;V.PTCP	relacionado	relacionado
Given the context: 'E prevê-se também a completa normalização do acesso aos arquivos da RTP , mediante um pagamento .'
Generate the inflected form for: prever V;IND;FIN;PRS;3;SG	prevê	prevê
Given the context: 'Durante a Eleição Miss Portugal 96 , transmitida na quinta-feira à noite , na RTP 1 , os mais atentos terão reparado que a vocalista dos Huahiné cantava em ' playback ' .'
Generate the inflected form for: transmitir,transmitido V;FEM;SG;V.PTCP	transmitida	transmitida
Given the context: 'Mas só muito poucos no Casino do Estoril sabiam que a voz escutada em ' Insensível ' não era sua , mas sim de uma outra cantora , Elisabete Miranda .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;IPFV;3;PL	sabiam	sabiam
Given the context: 'A acusação foi feita pela própria artista , que abandonou o grupo depois de entrar em conflito com a sua agente , Laura Diogo , que pertenceu às extintas Doce .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;FEM;SG;V.PTCP	feita	feita
Given the context: 'A agente pretendia obrigar esta última a respeitar um ' contrato de exclusividade ' , mas que legalmente não estabelecia qualquer vínculo .'
Generate the inflected form for: pretender V;IND;FIN;IPFV;3;SG	pretendia	pretendia
Given the context: 'Com uma cantora ' falaciosa ' e sempre em ' playback ' , os Huahiné terão depois continuado a actuar , tendo , segundo Elisabete Miranda , participado nos programas Buereré , Big Show SIC ou Marco Paulo .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;FUT;3;PL	terão	terão
Given the context: 'A título de curiosidade , refira-se que no álbum ' Boomerang ' participou como cantora convidada Sara Tavares .'
Generate the inflected form for: referir V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	refira	refira
Given the context: 'Um caso recente e famoso de uma fraude comprovada - com estas características agora enunciadas - deu-se quando se descobriu que os Milli Vanilli eram apenas um duo de modelos dançarinos , uma vez que as vozes escutadas eram de cantores de estúdio .'
Generate the inflected form for: comprovar,comprovado V;FEM;SG;V.PTCP	comprovada	comprovada
Given the context: 'O PÚBLICO procurou contactar Laura Diogo para o seu escritório e em sua casa , mas sem sucesso .'
Generate the inflected form for: procurar V;IND;FIN;PST;3;SG	procurou	procurou
Given the context: 'O editor português de Kissinger publicou , na edição de quinta-feira do PÚBLICO , uma coluna de opinião a propósito de um alegado auto-de-fé no qual teria sido vítima o livro ' Diplomacia ' , do ex-secretário de Estado americano , publicado pela sua casa .'
Generate the inflected form for: publicar V;IND;FIN;PST;3;SG	publicou	publicou
Given the context: 'Independentemente da minha opinião sobre a personalidade do autor dessa coluna , não enquanto editor ( que me merece algum respeito ) , mas enquanto exemplo do ' género humano ' - e que , portanto , não é chamada para aqui - , registo apenas que o editor português de Kissinger reagiu ao facto de o seu livro ter sido ' recusado ' por dois dos convidados do programa Escrita em Dia ( José Saramago e Gonzalo Torrente Ballester , que invocaram , na altura , as razões que ficaram expostas ) , e ' aceite ' por um ( o jornalista Torcato Sepúlveda , nas condições que ele próprio referiu ) .'
Generate the inflected form for: merecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	merece	merece
Given the context: 'Depois , o editor português de Kissinger exorbita , quando escreve sobre o modo como Torcato Sepúlveda , jornalista do PÚBLICO , reage à oferta do livro - insinuando , lamentavelmente , a existência de um ' isco ' e de uma prévia intenção de queimar o livro em pleno estúdio e de proceder à execução sumária da editora e do autor .'
Generate the inflected form for: exorbitar V;IND;FIN;PRS;3;SG	exorbita	exorbita
Given the context: 'É , no mínimo , triste ; no mais , exagerado e merecedor da nossa compaixão .'
Generate the inflected form for: exagerar,exagerado V;SG;MASC;V.PTCP	exagerado	exagerado
Given the context: 'É que , pelo tom do seu texto , teremos de concluir que há uma enorme conspiração em torno da sua actividade como editor e cujas ramificações se estendem a Salamanca , de onde Gonzalo Torrente Ballester comunga dos intuitos inquisitoriais do Escrita em Dia , sobretudo quando está em causa o editor português de Kissinger .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;FUT;PL;1	teremos	teremos
Given the context: 'Mas isso é uma opinião do autor do texto ; é lá com ele e com o seu feitio e a sua mania da perseguição - ainda que o editor português de Kissinger ignore que o mesmo livro ' Diplomacia ' esteve presente na secção ' Escolhas ' do Escrita em Dia .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'O editor português de Kissinger gostava ( como qualquer outro editor , convenhamos ) que todos os seus livros fossem bem recebidos , claro .'
Generate the inflected form for: gostar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	gostava	gostava
Given the context: 'Não é por José Saramago ter recusado receber ' Diplomacia ' que o livro deixa de ter os seus públicos e reconhecidos méritos .'
Generate the inflected form for: recusar V;V.PTCP	recusado	recusado
Given the context: 'Se um convidado do programa não quer , por alguma razão , levar para casa um determinado título , é lá com ele .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: 'Quanto às outras insinuações e sandices que o editor português de Kissinger refere no seu divertido texto , não passam , mesmo , de matéria para rir e para acrescentar à sua fama .'
Generate the inflected form for: referir V;IND;FIN;PRS;3;SG	refere	refere
Given the context: 'Dos livros recentemente publicados pela sua casa , quatro estiveram nas tabelas do programa , sendo três especialmente recomendados ( um deles , aliás , da autoria do ex-secretário de Estado americano ) .'
Generate the inflected form for: publicar,publicado V;PL;MASC;V.PTCP	publicados	publicados
Given the context: '' Meninos de Luanda ' evidencia um apuramento , uma sensibilidade , uma linguagem só possíveis quando a equipa tem repórteres da craveira de Cândida Pinto .'
Generate the inflected form for: evidenciar V;IND;FIN;PRS;3;SG	evidencia	evidencia
Given the context: 'Ficou a milhas este Entre Iguais , dedicado à comunidade ' gay ' , da responsabilidade de Cristina Boavida .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;SG	Ficou	Ficou
Given the context: 'A decepção deve-se , em parte , à jornalista que se limitou a ouvir passivamente várias pessoas , quase sempre mascaradas , sem as confrontar nunca com comportamentos pouco abonatórios de uma efectiva relação amorosa .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;3;SG	deve	deve
Given the context: 'Uma prática chamada ' quarto escuro ' é elucidativa .'
Generate the inflected form for: chamar,chamado V;FEM;SG;V.PTCP	chamada	chamada
Given the context: 'Seria também curioso ter dissecado as razões do repugnante exibicionismo dos homossexuais e lésbicas em desfiles ou manifestações públicas , condenando-os ainda mais ao ' ghetto ' ou à marginalidade .'
Generate the inflected form for: dissecar V;V.PTCP	dissecado	dissecado
Given the context: 'Faltaram também depoimentos de políticos e juristas , por exemplo , para avaliar da abertura dos vários poderes a uma legislação mais favorável .'
Generate the inflected form for: faltar V;IND;FIN;PST;3;PL	Faltaram	Faltaram
Given the context: 'Finalmente , o falhanço deste programa - importante para a afirmação de uma comunidade que ( legitimamente ) reivindica um conjunto de direitos - , deve-se , em grande medida , aos próprios homossexuais .'
Generate the inflected form for: reivindicar V;IND;FIN;PRS;3;SG	reivindica	reivindica
Given the context: 'Escondidos atrás de máscaras , são os primeiros a evidenciar desrespeito pela sua própria condição .'
Generate the inflected form for: esconder,escondido V;PL;MASC;V.PTCP	Escondidos	Escondidos
Given the context: 'Como esperam então conseguir consideração dos outros ?'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;3;PL	esperam	esperam
Given the context: 'Lei publicada ontem no ' Diário da República ''
Generate the inflected form for: publicar,publicado V;FEM;SG;V.PTCP	publicada	publicada
Given the context: 'Legalização de imigrantes começa dia 11'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PRS;3;SG	começa	começa
Given the context: 'O novo processo de legalização de imigrantes clandestinos residentes em Portugal começa no dia 11 de Junho .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PRS;3;SG	começa	começa
Given the context: 'Ao abrigo da lei , ontem publicada no ' Diário da República ' , podem legalizar a sua situação os naturais de países lusófonos que tenham entrado no território nacional até 31 de Dezembro do ano passado , aqui residam continuadamente e provem ter condições económicas mínimas de subsistência .'
Generate the inflected form for: publicar,publicado V;FEM;SG;V.PTCP	publicada	publicada
Given the context: 'No caso dos cidadãos estrangeiros não oriundos da União Europeia , o processo prevê a legalização , desde que a entrada tenha ocorrido antes de 25 de Março do ano passado e estejam também cumpridas as outras condições .'
Generate the inflected form for: prever V;IND;FIN;PRS;3;SG	prevê	prevê
Given the context: 'O diferente tratamento dado a estrangeiros motivou ontem um protesto do SOS Racismo , que o qualifica de ' inaceitável discriminação ' .'
Generate the inflected form for: dar,dado V;SG;MASC;V.PTCP	dado	dado
Given the context: 'Não se paga nada , mas o pedido tem de ser acompanhado de documentos que comprovem a identidade dos requerentes , a data de entrada no país e a permanência habitual em território nacional .'
Generate the inflected form for: pagar V;IND;FIN;PRS;3;SG	paga	paga
Given the context: 'Essa prova pode ser feita com uma declaração da embaixada respectiva ou um atestado de residência .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'É também exigido um certificado de registo criminal para os maiores de 16 anos e uma prova da situação económica - declaração do patrão , por exemplo .'
Generate the inflected form for: exigir,exigido V;SG;MASC;V.PTCP	exigido	exigido
Given the context: 'A apresentação de um comprovativo de relações familiares com cidadãos portugueses ou com estrangeiros residentes em Portugal também ajuda .'
Generate the inflected form for: ajudar V;IND;FIN;PRS;3;SG	ajuda	ajuda
Given the context: 'Os pedidos são instruídos pelo SEF ( Serviço de Estrangeiros e Fronteiras ) , mas as decisões sobre os pedidos serão tomadas pela Comissão Nacional para a Regularização Extraordinária , um órgão com um representante de diversas entidades : ministérios da Administração Interna , Justiça e Solidariedade , Alto-Comissariado para a Imigração e Minorias Étnicas e associações das comunidades de imigrantes .'
Generate the inflected form for: instruir,instruído V;PL;MASC;V.PTCP	instruídos	instruídos
Given the context: 'A comissão apreciará também cerca de quatro mil processos herdados do Governo anterior .'
Generate the inflected form for: apreciar V;IND;FIN;FUT;3;SG	apreciará	apreciará
Given the context: 'Se houver rejeição do pedido , os requerentes podem recorrer para o ministro da Administração Interna e deste para os tribunais , suspendendo a decisão .'
Generate the inflected form for: haver V;SBJV;FIN;FUT;3;SG	houver	houver
Given the context: 'Está previsto o funcionamento de diversos postos de legalização para evitar as aglomerações registadas no anterior processo , em 1993 , quando 38 mil pessoas se regularizaram .'
Generate the inflected form for: prever,previsto V;SG;MASC;V.PTCP	previsto	previsto
Given the context: 'Desta vez , funcionarão também postos nas delegações regionais do SEF , em câmaras municipais e em bairros com grande concentração de estrangeiros .'
Generate the inflected form for: funcionar V;IND;FIN;FUT;3;PL	funcionarão	funcionarão
Given the context: 'O SEF recrutou já tarefeiros que , depois de amanhã , começam a receber formação específica para receber os processos e apoiar os requerentes .'
Generate the inflected form for: recrutar V;IND;FIN;PST;3;SG	recrutou	recrutou
Given the context: 'Luís Carvalho , director do Hospital Geral de Santo António , no Porto , participou ao Ministério Público ( MP ) e à Inspecção-Geral de Saúde a eventualidade de uma situação que , a confirmar-se , poderá configurar um acto de eutanásia .'
Generate the inflected form for: participar V;IND;FIN;PST;3;SG	participou	participou
Given the context: 'Em causa está a morte , na semana passada , de um bebé acabado de nascer no hospital com ' malformações gravíssimas ' .'
Generate the inflected form for: acabar,acabado V;SG;MASC;V.PTCP	acabada	acabado
Given the context: 'A suspeita de prática de eutanásia - através de uma injecção de cloreto de potássio - recai sobre um médico do estabelecimento e foi comunicada por escrito a Luís Carvalho por um outro clínico do hospital .'
Generate the inflected form for: recair V;IND;FIN;PRS;3;SG	recai	recai
Given the context: 'Foi depois de ter recebido esta denúncia escrita que o director do Santo António resolveu dar dela conhecimento aos organismos responsáveis , o que fez na quarta-feira da semana passada .'
Generate the inflected form for: receber V;V.PTCP	recebido	recebido
Given the context: '' Há situações de malformação em que a eutanásia é a própria natureza .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'E eu não tenho o direito de ter opiniões contrárias à lei ' , sustentou ontem o director do Hospital de Santo António , em declarações ao PÚBLICO .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;SG;1	tenho	tenho
Given the context: 'Até ao fim do dia de ontem , a participação ainda não tinha sido registada nos serviços de informática do Tribunal de S. João Novo , mas deverá dar entrada no Ministério Público nos próximos dias .'
Generate the inflected form for: registar,registado V;FEM;SG;V.PTCP	registada	registada
Given the context: 'Quem representa quem ?'
Generate the inflected form for: representar V;IND;FIN;PRS;3;SG	representa	representa
Given the context: 'Os representantes dos estudantes levavam consigo as suas propostas relacionadas com as grandes problemáticas do ensino superior - como o é , por exemplo , o financiamento - mas Marçal Grilo informou os estudantes de que as propostas deviam ser entregues à AAL , que era o seu interlocutor para as questões de fundo .'
Generate the inflected form for: levar V;IND;FIN;IPFV;3;PL	levavam	levavam
Given the context: 'A discussão passou a partir daí a girar em torno de quem representa quem em Lisboa e de que forma é que ministro e associações podiam dialogar entre si de forma exequível , já que existem em Portugal qualquer coisa como mais de 270 associações de estudantes .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PST;3;SG	passou	passou
Given the context: 'Ao fim de duas horas de discussão , três das associações levantaram-se e abandonaram a sala sob pretexto de que se sentiam bem representadas pela AAL , logo não queriam discutir os temas que estavam em cima da mesa .'
Generate the inflected form for: levantar V;IND;FIN;PST;3;PL	levantaram	levantaram
Given the context: 'Na sala ficaram as restantes a debater uma proposta do ministro que previa três níveis de discussão : com as académicas sobre problemas de fundo da política educativa ; com um grupo de associações de estudantes ou uma apenas que representasse um grupo de interesses concretos das faculdades ou de uma universidade ; e com os representantes dos alunos de uma escola ou instituto em particular , apenas no caso de haver um problema muito específico a resolver .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;PL	ficaram	ficaram
Given the context: 'A proposta de Marçal Grilo não foi inteiramente consensual e o caso veio de novo levantar a velha questão da força representativa da AAL , que reúne no seu seio 38 associações estudantis , num total de 120 mil alunos .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PST;3;SG	veio	veio
Given the context: 'Socialistas lançam campanha nacional pela regionalização'
Generate the inflected form for: lançar V;IND;FIN;PRS;3;PL	lançam	lançam
Given the context: 'A Comissão Permanente do PS decidiu , ontem , lançar uma campanha nacional a favor da regionalização .'
Generate the inflected form for: decidir V;IND;FIN;PST;3;SG	decidiu	decidiu
Given the context: 'A campanha terá ' outdoors ' e folhetos e , a par , serão promovidos debates em todas as federações do partido .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;FUT;3;SG	terá	terá
Given the context: 'Estas reunir-se-ão já no dia 4 de Junho para debater a questão , estando ainda previsto para o próximo mês um encontro com os autarcas eleitos pelo PS .'
Generate the inflected form for: reunir V;IND;FIN;FUT;3;PL	reunir-CL-ão	reunir-CL-ão
Given the context: '' Regionalizar como e para quê ? ' é o lema norteador da campanha , que , além de se propor sensibilizar os cidadãos para a regionalização , será a oportunidade , para os socialistas , de não só se mobilizarem em torno desta matéria , como limarem divergências internas .'
Generate the inflected form for: regionalizar V;NFIN	Regionalizar	Regionalizar
Given the context: 'Consumo da carne de vaca sobe para 80 por cento'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PRS;3;SG	sobe	sobe
Given the context: 'O secretário de Estado da Agricultura , Capoulas Santos , afirmou , ontem , durante a inauguração oficial da Feira Regional de Maio , na Moita , que nas últimas quatro semanas a procura da carne de vaca ' já atingiu 80 por cento do consumo tradicional ' , devido ao facto de os portugueses estarem agora ' mais tranquilos ' em relação à doença das vacas loucas .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PST;3;SG	afirmou	afirmou
Given the context: '' Estou satisfeito porque a população está a tranquilizar-se , tanto mais que Portugal foi o país que apresentou o melhor plano de irradicação da BSE no espaço europeu comunitário ' , disse Capoulas Santos .'
Generate the inflected form for: tranquilizar V;NFIN	tranquilizar	tranquilizar
Given the context: 'E acrescentou :'
Generate the inflected form for: acrescentar V;IND;FIN;PST;3;SG	acrescentou	acrescentou
Given the context: '' O nosso plano foi mesmo considerado pela Comissão Europeia como um luxo sanitário ' .'
Generate the inflected form for: considerar,considerado V;SG;MASC;V.PTCP	considerado	considerado
Given the context: 'Para Capoulas Santos , ' houve um pânico despropositado na opinião pública , quando ficou provado que o anterior Governo quis ocultar a realidade ' , e afirmou que o número de casos de doença declarada ' é ínfimo em Portugal ' .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'Relativamente ao plano em curso , o secretário de Estado disse ser possível que , dentro de uma ou duas semanas , se proceda à incineração das farinhas de carne e ossos resultantes das carcaças dos animais abatidos .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Ex-Presidente alerta que a moeda única aumenta o desemprego'
Generate the inflected form for: alertar V;IND;FIN;PRS;3;SG	alerta	alerta
Given the context: 'Mário Soares aproveitou o colóquio organizado pelo ' El País ' , em Madrid , sobre o futuro da Europa , para lançar mais uns avisos sobre os riscos da União Europeia se cristalizar na sua vertente económica .'
Generate the inflected form for: aproveitar V;IND;FIN;PST;3;SG	aproveitou	aproveitou
Given the context: 'Alertou que ' o caminho da moeda única é um caminho sem retorno ' e admitiu que este processo pode trazer mais desemprego .'
Generate the inflected form for: alertar V;IND;FIN;PST;3;SG	Alertou	Alertou
Given the context: 'E avisou que , ' para alguns ' , a moeda única é o grande objectivo , mas ela ' não tem sentido se na Europa não houver uma união política e de segurança e uma carta europeia social que reconheça os direitos dos cidadãos e a solidariedade , para que a Europa não se transforme apenas num mercado ' .'
Generate the inflected form for: avisar V;IND;FIN;PST;3;SG	avisou	avisou
Given the context: 'Para o ex-Presidente da República , é preferível para Portugal ter um euro a um marco ou um dólar como referência , mas alertou que para chegar lá ' vai-se complicar ainda mais o flagelo do desemprego ' .'
Generate the inflected form for: ter V;NFIN	ter	ter
Given the context: 'Quanto ao futuro da Europa que sairá da CIG - Conferência Intergovernamental - , Soares voltou a defender que se dêem passos no sentido do federalismo :'
Generate the inflected form for: sair V;IND;FIN;FUT;3;SG	sairá	sairá
Given the context: '' Se a CIG não for nesse sentido , vamos entrar num sistema pantanoso e alargar perante a opinião pública a sensação de eurocepticismo . ''
Generate the inflected form for: ir V;SBJV;FIN;FUT;3;SG	vamos	for
Given the context: 'TIC libertou um dos acusados'
Generate the inflected form for: libertar V;IND;FIN;PST;3;SG	libertou	libertou
Given the context: 'Hélder Amálio , o acusado do caso Indesp ( Instituto do Desporto ) que há mais tempo se encontrava na situação de prisão preventiva , foi ontem à tarde posto em liberdade provisória .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Mirandela da Costa e Barata de Almeida , que também estiveram na zona prisional da Judiciária , só foram libertados após acórdão do Tribunal da Relação .'
Generate the inflected form for: libertar,libertado V;PL;MASC;V.PTCP	libertados	libertados
Given the context: 'A libertação de Hélder Amálio , antigo funcionário do Centro de Estágio da Cruz Quebrada , surgiu cerca de 24 horas depois de o seu advogado , Calisto de Melo , ter interposto recurso , por considerar que havia sido excedido o prazo máximo de três meses para o juiz fazer o reexame relativo à prisão preventiva .'
Generate the inflected form for: surgir V;IND;FIN;PST;3;SG	surgiu	surgiu
Given the context: 'O PÚBLICO sabe ainda que a defesa do acusado , cuja notificação ocorreu no último dia legalmente previsto por lei , invocou que já não existia nenhum perigo de perturbação no decurso do processo , uma vez que todos os 21 arguidos , entre os quais se inclui o ex-ministro da Educação , Roberto Carneiro , já receberam as respectivas notas de culpa .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;3;SG	sabe	sabe
Given the context: 'Actualmente só já resta um arguido detido nos calabouços da Judiciária .'
Generate the inflected form for: restar V;IND;FIN;PRS;3;SG	resta	resta
Given the context: 'Trata-se de João Nascimento , também antigo funcionário do Centro de Estágio da Cruz Quebrada , o qual poderá , à semelhança de Hélder Amálio , vir a ser contemplado com a situação de liberdade provisória .'
Generate the inflected form for: tratar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Trata	Trata
Given the context: 'Lei de Bases do Sistema Educativo pode vir a ser revista'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'O Ministro da Educação admitiu ontem , em Setúbal , lançar um processo de revisão da Lei de Bases do Sistema Educativo ( LBSE ) na sequência do debate parlamentar sobre o Pacto Educativo , previsto para a próxima semana .'
Generate the inflected form for: admitir V;IND;FIN;PST;3;SG	admitiu	admitiu
Given the context: 'Marçal Grilo adiantou ainda na altura que encara com bons olhos a hipótese de discutir a possibilidade da não existência de uma prova nacional no acesso ao ensino superior , no âmbito de uma discussão mais alargada sobre o regime no seu todo .'
Generate the inflected form for: adiantar V;IND;FIN;PST;3;SG	adiantou	adiantou
Given the context: 'ELEIÇÕES IMPUGNADAS NO PP-PORTO'
Generate the inflected form for: impugnar,impugnado V;PL;FEM;V.PTCP	IMPUGNADAS	IMPUGNADAS
Given the context: 'João Miranda , um dos candidatos às eleições da Comissão Política Distrital do PP-Porto , que se realizaram no passado sábado e que deram a vitória a Sílvio Cervan , requereu ontem a anulação do acto eleitoral junto do Tribunal Cível da Comarca do Porto .'
Generate the inflected form for: realizar V;IND;FIN;PST;3;PL	realizaram	realizaram
Given the context: 'João Miranda , que obteve apenas nove votos , foi impedido de votar , uma vez que o seu nome não constava nos cadernos eleitorais .'
Generate the inflected form for: obter V;IND;FIN;PST;3;SG	obteve	obteve
Given the context: 'O acto eleitoral foi anulado naquela concelhia e adiado para hoje , depois de o presidente da Mesa da Assembleia Distrital , Jorge Malheiro , ter confirmado que ' os cadernos eleitorais enviados pela distrital do Porto não coincidiam com os que a mesa de voto da concelhia de Santo Tirso utilizou ' .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PST;3;SG	foi	foi
Given the context: 'PORTUGAL EMPATA EM TOULON'
Generate the inflected form for: empatar V;IND;FIN;PRS;3;SG	EMPATA	EMPATA
Given the context: 'O debate , incipiente embora , começa a agitar as comissões políticas distritais sociais-democratas , que ainda estão a digerir a proposta assinada por António Capucho .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PRS;3;SG	começa	começa
Given the context: 'Marcelo pede o consenso , mas há tempestade no ar .'
Generate the inflected form for: pedir V;IND;FIN;PRS;3;SG	pede	pede
Given the context: 'A JSD não quer perder as inerências e do Porto vem uma ameaça séria .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: '' No caso de isso avançar , a JSD deverá levar a efeito a sua extinção no dia a seguir ao congresso e os actuais militantes deverão passar a ser militantes do PSD , eventualmente como tendência geracional juvenil ' , avisa o líder da JSD-Porto , Pedro Duarte .'
Generate the inflected form for: avançar V;3;SG;NFIN	avançar	avançar
Given the context: 'No documento de reflexão enviado às distritais do PSD , como base para a discussão interna em torno das propostas de revisão dos estatutos que vai a congresso em Outubro , é a pergunta número seis que promete abrir uma guerra sem tréguas entre os jovens ' laranjinhas ' e a direcção nacional do partido .'
Generate the inflected form for: enviar,enviado V;SG;MASC;V.PTCP	enviado	enviado
Given the context: '' Inadmissível ' , considera Pedro Duarte , acusando a comissão política nacional de estar a cometer um ' erro político grave ' , ao pretender , com a revisão dos estatutos , passar uma esponja por cima da ' mais-valia ' que , em sua opinião , aquela estrutura juvenil representa para o partido , contrariando ' tudo o que se disse no último congresso em relação à JSD ' .'
Generate the inflected form for: considerar V;IND;FIN;PRS;3;SG	considera	considera
Given the context: 'Prudente , Pedro Duarte não levanta o dedo acusador ao presidente do partido :'
Generate the inflected form for: levantar V;IND;FIN;PRS;3;SG	levanta	levanta
Given the context: '' Não quero acreditar que o professor Marcelo Rebelo de Sousa defenda essa proposta , porque estará certamente consciente da relevância da JSD . ''
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;SG;1	quero	quero
Given the context: 'Mas garante que ' existe gente que vai querer aproveitar esta revisão estatutária para neutralizar a Jota , porque ela é por natureza incomodativa para o PSD ' .'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PRS;3;SG	garante	garante
Given the context: 'Incómodo por incómodo e ' já que a questão está colocada ' , Pedro Duarte dispara a ameaça :'
Generate the inflected form for: colocar,colocado V;FEM;SG;V.PTCP	colocada	colocada
Given the context: '' A JSD existe porque tem espaço de intervenção e de participação política .'
Generate the inflected form for: existir V;IND;FIN;PRS;3;SG	existe	existe
Given the context: 'No dia em que a perder , deixa de fazer sentido enquanto organização ligada ao PSD .'
Generate the inflected form for: perder V;3;SG;NFIN	perder	perder
Given the context: 'Nessa altura , poder-se-á criar uma organização juvenil de reflexão política , à margem do partido .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	poder-CL-á	poder-CL-á
Given the context: 'E os militantes da JSD deverão passar a ser militantes do PSD , eventualmente como tendência geracional juvenil interna , mas dentro do PSD . ''
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;PL	deverão	deverão
Given the context: 'A talhe de foice lembra que foi Sá Carneiro quem chamou um dia à JSD ' a consciência crítica do PSD ' , rejeitando energicamente os argumentos dos que vêem uma distorção na dupla capacidade eleitoral dos jovens ' laranjinhas ' que se reflectirá nas eleições internas do partido .'
Generate the inflected form for: lembrar V;IND;FIN;PRS;3;SG	lembra	lembra
Given the context: 'Regista que ' ninguém se pode esquecer que a JSD é importante enquanto tiver poder efectivo no partido ' e que , ao colocar esta questão sobre a mesa , ' o PSD aparece como o pai mau que quer meter os jovens na linha ' .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Regista	Regista
Given the context: 'A proposta inicial de Capucho cedeu lugar a um questionário , propício ao debate que vai decorrer até Setembro .'
Generate the inflected form for: ceder V;IND;FIN;PST;3;SG	cedeu	cedeu
Given the context: 'A ideia das eleições directas para os órgãos políticos , por exemplo , é assim apresentada às bases :'
Generate the inflected form for: apresentar,apresentado V;FEM;SG;V.PTCP	apresentada	apresentada
Given the context: '' As comissões políticas dos escalões superiores à secção devem continuar a ser eleitas indirectamente , ou será preferível que passem a ser eleitas directamente por todos os militantes do respectivo âmbito eleitoral ? ''
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;3;PL	devem	devem
Given the context: 'Tudo é enunciado de forma muito interrogativa , muito dialogante .'
Generate the inflected form for: enunciar,enunciado V;SG;MASC;V.PTCP	enunciado	enunciado
Given the context: 'Marcelo já afirmou que quer o ' máximo consenso ' para a alteração dos estatutos e sabe que até Cavaco Silva foi vencido nesta trincheira .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PST;3;SG	afirmou	afirmou
Given the context: 'A partir de hoje , todas as comissões políticas concelhias do partido , reunidas em Tomar , vão iniciar o debate da reorganização interna .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: 'As novas propostas , sempre formuladas na interrogativa , admitem que deixe de ser o critério do número de inscritos , mas sim o de número de votos obtidos , a determinar o peso de cada secção no partido ; sugerem a eliminação do direito de voto dos membros por inerência nas variadíssimas assembleias ; avançam com a eliminação das inerências da JSD e TSD aos congressos do PSD e adiantam a novidade de os titulares de funções públicas que não sejam deputados ficarem libertos da disciplina de voto do partido .'
Generate the inflected form for: formular,formulado V;PL;FEM;V.PTCP	formuladas	formuladas
Given the context: 'Mas também os Trabalhadores Sociais-Democratas não estão satisfeitos com estas ideias , que lhes vão reduzir os poderes .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Arménio Santos ' não quer ver o nome dos TSD confundido com outras situações , onde eventualmente possam ter existido irregularidades ' ; e não acredita que o partido diminua o poder da sua estrutura autónoma de trabalhadores ...'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: 'Em Coimbra , apesar de o ambiente ser ainda de alguma expectativa em relação ao teor da proposta de Capucho , o líder distrital , Paulo Pereira Coelho , não deixa de expressar alguma irritação pela importância que está a ser dada às eleições directas para as distritais :'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PRS;3;SG	deixa	deixa
Given the context: 'Defensor acérrimo de ' todas as medidas que visem a aproximação às bases ' , salienta que ' esse esforço de democratização só será real se as eleições directas se estenderem a todos os órgãos partidários ' .'
Generate the inflected form for: visar V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	visem	visem
Given the context: 'Nomeadamente , e por exemplo , no que respeita à capacidade de decisão na escolha dos candidatos às autarquias e à Assembleia da República . ''
Generate the inflected form for: respeitar V;IND;FIN;PRS;3;SG	respeita	respeita
Given the context: 'Mas não é só o conteúdo das alterações estatutárias que preocupa Pereira Coelho .'
Generate the inflected form for: preocupar V;IND;FIN;PRS;3;SG	preocupa	preocupa
Given the context: 'Também a oportunidade da sua realização levanta , na sua perspectiva , ' alguns problemas , que aparentemente decorrem do bom senso ' .'
Generate the inflected form for: levantar V;IND;FIN;PRS;3;SG	levanta	levanta
Given the context: '' Por um lado , não sei se um debate interno deste teor não irá criar alguma instabilidade , prejudicial ao trabalho de preparação das eleições autárquicas .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;SG;1	sei	sei
Given the context: 'Por outro , é preciso ter em conta que tudo o que venha a ser decidido pode a curto prazo ser posto em causa por eventuais modificações na estrutura política e administrativa do país . ''
Generate the inflected form for: ter V;NFIN	ter	ter
Given the context: 'Pereira Coelho não quer , contudo , fazer sobre o assunto um juízo definitivo :'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: '' É muito provável que existam razões ponderosas para a escolha do ' timing ' do congresso , as quais por agora desconheço . ''
Generate the inflected form for: existir V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	existam	existam
Given the context: 'Ministério junta reitores das públicas e privadas e cria grupo para avaliação de todo o superior'
Generate the inflected form for: juntar V;IND;FIN;PRS;3;SG	junta	junta
Given the context: 'Quem manda nos professores ?'
Generate the inflected form for: mandar V;IND;FIN;PRS;3;SG	manda	manda
Given the context: 'A reunião decorreu ' num clima de amizade ' e serviu para todos ' se conhecerem ' .'
Generate the inflected form for: decorrer V;IND;FIN;PST;3;SG	decorreu	decorreu
Given the context: 'Dito assim até poderia parecer um retiro de escuteiros .'
Generate the inflected form for: dizer,dito V;SG;MASC;V.PTCP	Dito	Dito
Given the context: 'Mas a reunião foi delicada ao juntar acérrimos concorrentes .'
Generate the inflected form for: juntar V;NFIN	juntar	juntar
Given the context: 'Os reitores de todas as universidades ( públicas e privadas ) fizeram a catarse dos seus problemas e vão formar um grupo de contacto e um código de ética .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;PL	fizeram	fizeram
Given the context: 'O que mais os separa são os professores , ' servos ' de ' dois senhores ' .'
Generate the inflected form for: separar V;IND;FIN;PRS;3;SG	separa	separa
Given the context: 'Uma ' reunião histórica ' patrocinada por ' um ministro muito hábil ' que ' prestou um serviço ao ensino superior e ao país ' .'
Generate the inflected form for: patrocinar,patrocinado V;FEM;SG;V.PTCP	patrocinada	patrocinada
Given the context: 'O entusiasmo com que Ilídio Amaral , presidente do Conselho de Reitores das Universidades Privadas Portuguesas ( CRUPP ) , louva o encontro que ontem juntou em Caparide todos os reitores das universidades é partilhado , com algumas nuances , por muitos dos intervenientes .'
Generate the inflected form for: louvar V;IND;FIN;PRS;3;SG	louva	louva
Given the context: 'O momento mais difícil das três horas de reunião terá acontecido com aquilo que é a tensão permanente entre os dois sectores : a partilha dos docentes .'
Generate the inflected form for: acontecer V;V.PTCP	acontecido	acontecido
Given the context: 'Foi decidido criar um grupo de contacto entre os reitores do público e do privado que vão elaborar uma espécie de carta de princípios sobre o ensino superior e um código de ética a usar nas relações entre as instituições .'
Generate the inflected form for: decidir,decidido V;SG;MASC;V.PTCP	decidido	decidido
Given the context: 'Ilídio Amaral garante que na segunda quinzena de Setembro , o grupo de quatro ( os presidentes dos dois conselhos de reitores e mais dois ' de cada lado ' ) reúne para elaborar um documento síntese com os assuntos a tratar .'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PRS;3;SG	garante	garante
Given the context: 'Antes do final do ano , a pedido de Marçal Grilo , haverá nova reunião ' mais estratégica e dirigida ' para debater o documento .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;FUT;3;SG	haverá	haverá
Given the context: 'Houve quem lembrasse que no sector privado os reitores não passam de titulares de um órgão pedagógico-científico e não administrativo , pelo que há que repensar a utilidade de ter membros das entidades promotoras das universidades privadas nessa equipa .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	Houve	Houve
Given the context: 'Só que há muita ' pedra a partir ' avisa um reitor .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Mesmo numa reunião que ' serviu para todos se conhecerem melhor num clima de amizade ' como diz Ilídio do Amaral , houve alguns momentos de catarse , no alinhar os problemas que os separam .'
Generate the inflected form for: servir V;IND;FIN;PST;3;SG	serviu	serviu
Given the context: 'O tema que mais intervenções agregou foi o da formação de professores e a acumulação de funções docentes em instituições de duas naturezas .'
Generate the inflected form for: agregar V;IND;FIN;PST;3;SG	agregou	agregou
Given the context: 'Os reitores do sector público , principalmente os das universidades do Porto e de Évora e também Machado dos Santos , presidente do Conselho de Reitores das Universidades Públicas ( CRUP ) , criticaram muito a utilização dos seus docentes pelas privadas .'
Generate the inflected form for: criticar V;IND;FIN;PST;3;PL	criticaram	criticaram
Given the context: 'Mas há quem pense que só são contra a situação por neste momento não controlarem o processo .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'As relações serão ' sempre institucionais ' , feitas com base em protocolos ou contratos e envolverão um pagamento aos elementos que prestam a colaboração e um outro à escola que cede os docentes .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;PL;FEM;V.PTCP	feitas	feitas
Given the context: 'O CRUP fez mesmo uma tabela de pagamentos , calculada com base numa unidade atómica , o dia .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'As normas aplicam-se a qualquer tipo de colaboração .'
Generate the inflected form for: aplicar V;IND;FIN;PRS;3;PL	aplicam	aplicam
Given the context: 'O documento foi referido em termos pouco favoráveis por Jorge Carvalhal , presidente do Instituto Superior de Gestão ( que tal como Jorge Tracana , Salvato Trigo e Bráz de Oliveira foram convidados individualmente por Marçal Grilo como membros da Associação Portuguesa do Ensino Superior Privado ) .'
Generate the inflected form for: referir,referido V;SG;MASC;V.PTCP	referido	referido
Given the context: 'E houve mesmo uma intervenção de Júlio Gonçalves , reitor da Universidade Moderna , que irritou os do sector público , ao defender que os professores são livres de contratar com quem entenderem .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'Já o reitor da Universidade de Évora advogou que os professores não devem ser utilizados sem autorização da sua própria escola .'
Generate the inflected form for: advogar V;IND;FIN;PST;3;SG	advogou	advogou
Given the context: 'O tema é complicado ( não há doutorados em Portugal em número suficiente ) e a Marçal Grilo agrada a ideia de se estabelecerem acordos de cooperação entre as várias universidades com objectivos diferentes .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Outro item abordado foi o da avaliação , tendo o ministro anunciado o despacho que assinou anteontem criando um Grupo de Reflexão e Acompanhamento do Processo de Avaliação das Instituições do Ensino Superior .'
Generate the inflected form for: abordar,abordado V;SG;MASC;V.PTCP	abordado	abordado
Given the context: 'O Júri Nacional de Exames ( JNE ) vai entregar hoje ao Ministério da Educação as conclusões do estudo comparativo entre os resultados de frequência do 12 ano e as notas dos exames .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Este estudo , que está a ser feito desde o fim-de-semana passado , permitirá verificar se existe a necessidade de intervir em relação às classificações e segue-se a um outro ' menos fiável ' .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;SG;MASC;V.PTCP	feito	feito
Given the context: 'Fernando Diogo , presidente do JNE , explica que a comparação que inicialmente foi feita entre as notas de frequência e os resultados dos exames não permitiu concluir com certezas se a cada cinco provas negativas correspondiam cinco alunos reprovados .'
Generate the inflected form for: explicar V;IND;FIN;PRS;3;SG	explica	explica
Given the context: 'Dada a possibilidade que os alunos têm de fazer vários exames , a situação pode ser a de um único aluno ser responsável por cinco provas negativas .'
Generate the inflected form for: dar,dado V;FEM;SG;V.PTCP	Dada	Dada
Given the context: 'E , se assim for , não haverá necessidade de intervir .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;FUT;3;SG	haverá	haverá
Given the context: 'O que se pretende com este segundo estudo - que estava previsto como ' medida de recurso ' - é a combinação dos resultados reais dos alunos de 17 escolas , considerando-se que esta é uma amostra representativa do país .'
Generate the inflected form for: pretender V;IND;FIN;PRS;3;SG	pretende	pretende
Given the context: 'Ao todo , estão envolvidas neste trabalho 30 mil provas .'
Generate the inflected form for: envolver,envolvido V;PL;FEM;V.PTCP	envolvidas	envolvidas
Given the context: 'Para esta conclusão contribuiu decisivamente os baixos resultados alcançados em algumas disciplinas .'
Generate the inflected form for: contribuir V;IND;FIN;PST;3;SG	contribuiu	contribuiu
Given the context: 'O presidente do JNE adianta que ' é evidente que se os resultados fossem bons em todas as disciplinas não tínhamos necessidade deste estudo complementar ' .'
Generate the inflected form for: adiantar V;IND;FIN;PRS;3;SG	adianta	adianta
Given the context: 'Sem querer avançar as médias em relação à primeira chamada , este responsável confirma que os resultados da Matemática são ' seguramente negativos ' e acrescenta que o exame de Português não trouxe problemas ' em termos médios ' .'
Generate the inflected form for: querer V;3;SG;NFIN	querer	querer
Given the context: 'Para além da Matemática , admite-se que também a Física tenha notas baixas .'
Generate the inflected form for: admitir V;IND;FIN;PRS;3;SG	admite	admite
Given the context: 'E isto porque um aluno que tenha dez na frequência de qualquer disciplina e oito ou menos no respectivo exame , reprova .'
Generate the inflected form for: ter V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	tenha	tenha
Given the context: 'Para a média das disciplinas , a frequência conta 60 por cento e os exames contam 40 por cento .'
Generate the inflected form for: contar V;IND;FIN;PRS;3;SG	conta	conta
Given the context: 'Reprovando no ensino secundário , o aluno não pode candidatar-se ao superior .'
Generate the inflected form for: reprovar V;V.MSDR	Reprovando	Reprovando
Given the context: 'Se o estudo mostrar que existe uma grande disparidade entre as notas alcançadas ao longo do ano lectivo e os resultados dos exames , Fernando Diogo admite propor ao Ministério da Educação ' alguma intervenção ' , que terá necessariamente que ser ' uma medida que , sem interferir na seriação dos candidatos no acesso ao ensino superior , reponha uma relação razoável entre as classificações de frequência e de exame ' .'
Generate the inflected form for: mostrar V;SBJV;FIN;FUT;3;SG	mostrar	mostrar
Given the context: 'Ainda não se sabe .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;3;SG	sabe	sabe
Given the context: 'Às grandes memórias já inscritas nesta edição do festival ( os concertos da ressuscitada banda de Bobby Watson , New Horizon , e da Carnegie Hall Jazz Band ) haverá que acrescentar certamente o concerto desta noite .'
Generate the inflected form for: inscrever,inscrito V;PL;FEM;V.PTCP	inscritas	inscritas
Given the context: 'À frente de uma impressionante Sax Machine ( tripulada por Charles McPherson , Gary Bartz e Jesse Davis e assistida pelo trio do pianista Cyrus Chestnut ) , basta a Phil Woods ser Phil Woods para que a noite se ilumine .'
Generate the inflected form for: tripular,tripulado V;FEM;SG;V.PTCP	tripulada	tripulada
Given the context: 'Nos dias imediatos , o festival regressa ao Casino Estoril , a mais pequena das suas casas-mãe , já que a maior e mais agradável , o Parque Palmela , continua fechada para obras .'
Generate the inflected form for: regressar V;IND;FIN;PRS;3;SG	regressa	regressa
Given the context: 'O primeiro utente , no dia 11 , é Jon Hendricks , cantor da história e com história .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'Por ele passaram os primeiros passos dessa magia musical chamada ' vocalese ' , arte ( de muita paciência e talento ) de pôr palavras onde os grandes instrumentistas inventaram notas .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PST;3;PL	passaram	passaram
Given the context: 'E com ele viajam , até ao Estoril , um trio piano-contrabaixo-bateria sem grandes créditos ( que não é sinónimo de poucos méritos ) e uma pequena parte da família , pelo que só teremos direito à voz de Judith Hendricks , a mulher , ficando de fora ( azar nosso ) a filha Michelle .'
Generate the inflected form for: viajar V;IND;FIN;PRS;3;PL	viajam	viajam
Given the context: 'Os últimos testemunhos que me chegaram de Jon Hendricks não iludem um certo cansaço vocal , mas a oportunidade de privar com a própria história do jazz é sempre excitante .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PST;3;PL	chegaram	chegaram
Given the context: 'Sexta-feira , dia 12 , o Estoril recebe a actuação do quinteto Tanareid , que aqui será sexteto pela contratação ( abençoada ) de Nick Brignola , um dos mais firmes swingers da actual geração de saxofonistas barítonos .'
Generate the inflected form for: receber V;IND;FIN;PRS;3;SG	recebe	recebe
Given the context: 'Rufus Reid e Akira Tana , co-líderes da banda , já conhecem a casa .'
Generate the inflected form for: conhecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	conhecem	conhecem
Given the context: 'Rufus Reid acumula dois títulos honrosos : além de ser uma referência incontornável no mundo ( densamente povoado ) dos contrabaixistas em actividade é um pedagogo unanimemente elogiado .'
Generate the inflected form for: acumular V;IND;FIN;PRS;3;SG	acumula	acumula
Given the context: 'E Akira Tana é baterista de notas elegantes e eficazes , actor de uma escola em vias de extinção , que não confunde o instrumento com uma centrifugadora de volumes sonoros e gestuais .'
Generate the inflected form for: confundir V;IND;FIN;PRS;3;SG	confunde	confunde
Given the context: 'A agilidade dos seus tambores não lhe atropela as ideias musicais .'
Generate the inflected form for: atropelar V;IND;FIN;PRS;3;SG	atropela	atropela
Given the context: 'O primeiro , a cargo do Moreiras Jazztet , promete festa para celebrar o 10 aniversário da sua estreia , acontecida neste mesmo festival .'
Generate the inflected form for: prometer V;IND;FIN;PRS;3;SG	promete	promete
Given the context: 'Com a trompete de João Moreira já definitivamente reintegrada no grupo e a cumplicidade do baterista Marcello di Leonardo , o Jazztet apostou forte no substituto de Bernardo Sassetti , o norte-americano Phil Markowitz .'
Generate the inflected form for: reintegrar,reintegrado V;FEM;SG;V.PTCP	reintegrada	reintegrada
Given the context: 'Das mãos de Pedro , João e Bernardo sai sempre música sincera , de cara lavada e coração generoso .'
Generate the inflected form for: sair V;IND;FIN;PRS;3;SG	sai	sai
Given the context: 'Para recomendar Phil Markowitz bastam os testemunhos discográficos das suas cumplicidades com Chet Baker .'
Generate the inflected form for: recomendar V;NFIN	recomendar	recomendar
Given the context: 'Phil Woods é um daqueles raros homens que deixa saudades antes de partir .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PRS;3;SG	deixa	deixa
Given the context: 'Quem o viu no primeiro festival de Cascais , já lá vão 25 anos , ao volante da sua European Rhythm Machine , nunca mais o esqueceu .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PST;3;SG	viu	viu
Given the context: 'E de então para cá , sempre que voltou a Portugal foi para acender novas boas memórias .'
Generate the inflected form for: voltar V;IND;FIN;PST;3;SG	voltou	voltou
Given the context: 'Na sua última aparição em Lisboa , o seu quinteto ofereceu-nos o prazer único de um concerto acústico .'
Generate the inflected form for: oferecer V;IND;FIN;PST;3;SG	ofereceu	ofereceu
Given the context: 'Mas esta noite , no palco do CCB , Phil Woods não vai contar com o apoio da sua banda ; a seu lado estará um trio de excelentes saxofonistas , Charles McPherson , Gary Bartz e Jesse Davis , e um trio liderado por um pianista , Cyrus Chestnut , que já tem as mãos no futuro .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'O que se sabe dos actores envolvidos permite todas as esperanças de uma boa noite .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;3;SG	sabe	sabe
Given the context: 'McPherson ( n. 1939 ) , o homem que substituiu Eric Dolphy na banda de Mingus , é um cidadão honorário do bebop .'
Generate the inflected form for: nascer,nascido V;SG;MASC;V.PTCP	nasciu	n.
Given the context: 'Gary Bartz ( n. 1940 ) , que também esteve no primeiro Cascais , com Miles Davis , vive hoje , serena e orgulhosamente , a sua maturidade musical , também ele convertido em poeta do sax alto .'
Generate the inflected form for: nascer,nascido V;SG;MASC;V.PTCP	nascido	n.
Given the context: 'Um herdeiro de Cannonball Adderley é sempre um hóspede bem vindo .'
Generate the inflected form for: vir,vindo V;SG;MASC;V.PTCP	vindo	vindo
Given the context: '' Escola de Mulheres ' apresenta cabaré sentimental na Comuna'
Generate the inflected form for: apresentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	apresenta	apresenta
Given the context: 'Segredos prontos a confessar'
Generate the inflected form for: confessar V;NFIN	confessar	confessar
Given the context: 'Um ano depois da tragédia grega , a Escola de Mulheres - grupo de Fernanda Lapa , Cucha Carvalheiro , Isabel Medina e Cristina Carvalhal - regressa com a ' força da geração ' .'
Generate the inflected form for: regressar V;IND;FIN;PRS;3;SG	regressa	regressa
Given the context: 'Na sala das novas tendências da Comuna , em Lisboa , a partir de hoje .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: 'O cabeleireiro e a massagista , juntamente com a cartomante e a psicóloga , são exemplos de locais privilegiados para a troca de segredos .'
Generate the inflected form for: privilegiar,privilegiado V;PL;MASC;V.PTCP	privilegiados	privilegiados
Given the context: 'Estes nova espécie de confessionário espelha a solidão de homens e mulheres , sem fé suficiente para recorrerem à religião , nem tempo para o chá que põe a conversa em dia .'
Generate the inflected form for: espelhar V;IND;FIN;PRS;3;SG	espelha	espelha
Given the context: 'Impessoais , estes espaços servem para limpar da alma certas dúvidas .'
Generate the inflected form for: servir V;IND;FIN;PRS;3;PL	servem	servem
Given the context: 'Quando não são suficientes , restam as compras para aliviar ' determinadas ânsias existenciais ' .'
Generate the inflected form for: restar V;IND;FIN;PRS;3;PL	restam	restam
Given the context: 'Partindo da máxima defendida por Liza Minnelli , para quem a vida é um cabaré , a actriz Isabel Medina escreveu ' Os Novos Confessionários ' , peça que hoje à noite se estreia na Comuna , em Lisboa .'
Generate the inflected form for: partir V;V.MSDR	Partindo	Partindo
Given the context: 'Nela uma bailarina ( Marta Lapa ) e uma cantora ( Luísa Brandão , do coro de São Carlos ) convidam o espectador para o mundo quotidiano de três mulheres que partilham um único homem .'
Generate the inflected form for: convidar V;IND;FIN;PRS;3;PL	convidam	convidam
Given the context: 'Rute ( Cucha Carvalheiro ) só usa cores berrantes porque as outras a deixam neura .'
Generate the inflected form for: usar V;IND;FIN;PRS;3;SG	usa	usa
Given the context: 'Vestida de verde-alface , ela é o exemplo de uma picareta falante , parva apenas quando lhe apetece , infeliz o suficiente para recorrer à massagista : ' a infidelidade instalou-se-me toda no pescoço ' .'
Generate the inflected form for: vestir,vestido V;FEM;SG;V.PTCP	Vestida	Vestida
Given the context: 'Marta ( Cristina Carvalhal ) é uma jovem ex-toxicodependente , amante do marido da primeira , um respeitável professor da Faculdade de Letras , que ' gosta delas tenrinhas ' .'
Generate the inflected form for: gostar V;IND;FIN;PRS;3;SG	gosta	gosta
Given the context: 'Benemérito , este dr. Miguel conseguiu um emprego para a jovem , e não fez perguntas indiscretas .'
Generate the inflected form for: conseguir V;IND;FIN;PST;3;SG	conseguiu	conseguiu
Given the context: 'Joana ( Fernanda Lapa ) , a melhor amiga de Rute , psicóloga de Marta , insiste em manter no consultório um quadro de Magritte .'
Generate the inflected form for: insistir V;IND;FIN;PRS;3;SG	insiste	insiste
Given the context: 'Mesmo se o pintor retratou as mulheres como meros corpos adornados por longos cabelos louros e ela não podia ser mais feminista .'
Generate the inflected form for: retratar V;IND;FIN;PST;3;SG	retratou	retratou
Given the context: 'E se essa é , de facto , a imagem que os homens têm das mulheres .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'Os homens fazem ou não falta na vida delas ?'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;PL	fazem	fazem
Given the context: 'Elas que até se tornaram , entretanto , boas amigas ?'
Generate the inflected form for: tornar V;IND;FIN;PST;3;PL	tornaram	tornaram
Given the context: '' Pânico , diria eu ''
Generate the inflected form for: dizer V;COND;FIN;SG;1	diria	diria
Given the context: 'A ideia deste espectáculo surgiu no cabeleireiro .'
Generate the inflected form for: surgir V;IND;FIN;PST;3;SG	surgiu	surgiu
Given the context: 'Descobriu um pouco de tudo : a nova receita , a carta astrológica , o último ' affaire ' de algum desconhecido .'
Generate the inflected form for: descobrir V;IND;FIN;PST;3;SG	Descobriu	Descobriu
Given the context: 'Ficava também a saber que a senhora ruiva de permanente acabara de se divorciar ( além de que afinal era morena ) .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	Ficava	Ficava
Given the context: 'Chegava a todo este manancial de conhecimentos inúteis , não por uma questão de coscuvilhice , não porque fizesse questão de a eles ter acesso , mas porque era impossível não ouvir o que era contado .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	Chegava	Chegava
Given the context: 'O que em geral acontece à maioria dos dramaturgos , independentemente do sexo .'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	acontece	acontece
Given the context: 'Criou um texto do qual excluiu os homens , mas que acaba por ser protagonizada pelo ausente Miguel , motivo de todas as conversas .'
Generate the inflected form for: criar V;IND;FIN;PST;3;SG	Criou	Criou
Given the context: 'Quarenta páginas depois , a autora ( que também é argumentista televisiva ) mostrou o trabalho ao grupo , e em conjunto improvisaram em torno daquelas e de outras cenas .'
Generate the inflected form for: mostrar V;IND;FIN;PST;3;SG	mostrou	mostrou
Given the context: 'Neste processo , a actriz Isabel Medina - assistente de encenação de Fernanda Lapa em ' As Bacantes ' - , acabou por se transformar em encenadora , cargo que no teatro português deixa pouco a pouco de ser exclusivamente masculino .'
Generate the inflected form for: acabar V;IND;FIN;PST;3;SG	acabou	acabou
Given the context: 'Ultrapassado o medo - ' pânico diria eu ' - , eis que surge o vazio criativo .'
Generate the inflected form for: ultrapassar,ultrapassado V;SG;MASC;V.PTCP	Ultrapassado	Ultrapassado
Given the context: '' O que fazer com aquele texto ?'
Generate the inflected form for: fazer V;NFIN	fazer	fazer
Given the context: 'Como criar um novo universo a partir de um universo que nós próprios criámos ' .'
Generate the inflected form for: criar V;NFIN	criar	criar
Given the context: 'A seguir , tornou a bailarina e a cantora numa espécie de Caliban e Ariel de ' A Tempestade ' , de Shakespeare .'
Generate the inflected form for: seguir V;NFIN	seguir	seguir
Given the context: '' Elas manobram tudo e pairam sobre um cenário de desenhos animados ' .'
Generate the inflected form for: manobrar V;IND;FIN;PRS;3;PL	manobram	manobram
Given the context: 'Num mundo com computadores liláses , uma bailarina desce de um trapézio para mostrar uma história que sabe de cor .'
Generate the inflected form for: descer V;IND;FIN;PRS;3;SG	desce	desce
Given the context: 'Olívio Rocha prossegue :'
Generate the inflected form for: prosseguir V;IND;FIN;PRS;3;SG	prossegue	prossegue
Given the context: '' Quando o sr. José de Castro veio declarar o canhão , explicou que o fazia porque nós estávamos a trabalhar para o bem da terra .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PST;3;SG	veio	veio
Given the context: 'Ele é uma espécie de ' pai ' dos mergulhadores aqui em Angra e esta atitude é muito importante , porque servirá de exemplo ' .'
Generate the inflected form for: servir V;IND;FIN;FUT;3;SG	servirá	servirá
Given the context: 'Investigações posteriores no local por mergulhadores do Grupo de Arqueologia Subaquática do museu não deram origem a novas descobertas , mas não admira que haja outros objectos ocultos pelos sedimentos no fundo do mar , explica Daniel Ribeiro , um dos elementos desse grupo .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;PL	deram	deram
Given the context: 'A colaborar neste objectivo há especialistas como Francisco Alves , actual responsável pela arqueologia submarina a nível da comissão instaladora do Instituto Português de Arqueologia ( IPA ) , que , em 1995 , orientou um curso de arqueologia subaquática organizado pelo Grupo de Amigos do Museu de Angra , do qual saíram , formados , 30 mergulhadores .'
Generate the inflected form for: colaborar V;NFIN	colaborar	colaborar
Given the context: 'Actualmente , o Museu aguarda autorização do Estado para pôr em prática um projecto de prospecção de toda a baía de Angra , em colaboração da Universidade do Texas e do Institute of Nautical Archaeology .'
Generate the inflected form for: aguardar V;IND;FIN;PRS;3;SG	aguarda	aguarda
Given the context: 'Os financiamentos estão garantidos à partida graças ao apoio da Universidade do Texas - através da atribuição de bolsas académicas de investigação - e da National Geographic Society .'
Generate the inflected form for: garantir,garantido V;PL;MASC;V.PTCP	garantidos	garantidos
Given the context: 'A equipa norte-americana tentará , através de meios electrónicos não intrusivos , fazer o levantamento do sítio , riquíssimo em vestígios de naufrágios , e , a partir da informação obtida , ' programar a sério um trabalho ' .'
Generate the inflected form for: tentar V;IND;FIN;FUT;3;SG	tentará	tentará
Given the context: 'Há um ' timing ' para concretizar a tarefa : finais de Agosto e início de Setembro .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'E o director do Museu de Angra receia que essa altura chegue sem que o Ministério da Cultura e o Governo Regional dêem luz verde aos trabalhos .'
Generate the inflected form for: recear V;IND;FIN;PRS;3;SG	receia	receia
Given the context: '' Há uma situação controversa a nível jurídico porque , ao abrigo do estatuto da Região Autónoma dos Açores , o património subaquático pertence à região , o que contraria a lei do património cultural subaquático .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'A solução poderá passar pela realização de um protocolo entre a Região e o Governo Central para este caso concreto e , a seguir , pela revisão da lei em vigor ' , afirma Olívio Rocha .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	poderá	poderá
Given the context: 'O Museu de Angra defronta-se com um problema , certamente mais fácil de resolver : a falta de oficinas equipadas para conservar objectos retirados do mar .'
Generate the inflected form for: defrontar V;IND;FIN;PRS;3;SG	defronta	defronta
Given the context: 'Quando a situação jurídica do património subaquático estiver resolvida e o museu devidamente equipado , Angra do Heroísmo poderá tornar-se numa espécie de centro nacional da cultura subaquática .'
Generate the inflected form for: resolver,resolvido V;FEM;SG;V.PTCP	resolvida	resolvida
Given the context: '' Mas na perspectiva correcta ' , sublinha o director do museu .'
Generate the inflected form for: sublinhar V;IND;FIN;PRS;3;SG	sublinha	sublinha
Given the context: 'Festival de Mateus abre hoje ao ritmo do jazz'
Generate the inflected form for: abrir V;IND;FIN;PRS;3;SG	abre	abre
Given the context: 'O primeiro dos concertos a ter lugar na própria Casa de Mateus , em Vila Real , caberá ao contrabaixista Jean Pierre Robert , que ali mostrará , no dia 15 , os seus reconhecidos dotes de improvisação .'
Generate the inflected form for: ter V;NFIN	ter	ter
Given the context: 'A última etapa desta fase ' jazzística ' do festival - que culmina no dia 20 com um espectáculo promovido pelos professores e alunos do curso de jazz - estará a cargo do Moreiras Jazztet , que dará quatro concertos entre os próximos dias 18 e 23 .'
Generate the inflected form for: culminar V;IND;FIN;PRS;3;SG	culmina	culmina
Given the context: 'Na sua primeira actuação , em Amarante , os irmãos Moreira far-se-ão acompanhar pelo pianista Bernardo Sassetti .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;FUT;3;PL	far-CL-ão	far-CL-ão
Given the context: 'A par de a qualidade do seu programa , esta iniciativa da Fundação da Casa de Mateus destaca-se pelo modo eficaz como concilia os seus dois objectivos principais : dar a conhecer a uma região culturalmente desfavorecida alguns grandes nomes da música mundial e , simultaneamente , proporcionar uma formação especializada em disciplinas musicais nem sempre satisfatoriamente ensinadas nos Conservatórios nacionais .'
Generate the inflected form for: destacar V;IND;FIN;PRS;3;SG	destaca	destaca
Given the context: 'Polaco , 30 anos , assinou por três épocas'
Generate the inflected form for: assinar V;IND;FIN;PST;3;SG	assinou	assinou
Given the context: 'O substituto de Vítor Baía já está encontrado : Andrzej Wozniak , 30 anos , actual titular da selecção da Polónia , assinou um contrato de três anos com o FC Porto .'
Generate the inflected form for: encontrar,encontrado V;SG;MASC;V.PTCP	encontrado	encontrado
Given the context: 'Chega segunda-feira acompanhado do seu patrono , o treinador portista Joseph Mlynarczyk .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Chega	Chega
Given the context: 'O polaco Andrzej Wozniak , 30 anos , vai ser o sucessor de Vítor Baía na baliza do FC Porto , depois de ter assinado um contrato de três temporadas com o FC Porto .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Pinto da Costa regressou ontem de Varsóvia e confirmou que Wozniak ' chega ao Porto na segunda-feira ' .'
Generate the inflected form for: regressar V;IND;FIN;PST;3;SG	regressou	regressou
Given the context: 'Internacional polaco por quinze vezes , Wozniak deixa o Widzew Lodz para rumar a Portugal por qualquer coisa como 75 mil contos , segundo disse ontem ao PÚBLICO o presidente do clube polaco , Andrzej Pawelec , que anteontem à noite fechou as negociações com Pinto da Costa e o vice Adelino Caldeira , que representaram o FC Porto nas negociações .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PRS;3;SG	deixa	deixa
Given the context: 'Pinto da Costa disse que ' houve alguns problemas porque o Widzew vai fazer a pré-eliminatória da Liga dos Campeões e os seus dirigentes queriam que ele fizesse esses dois jogos .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'De qualquer forma , o jogador estava em final de contrato e o FC Porto poderia sempre contratá-lo .'
Generate the inflected form for: poder V;COND;FIN;3;SG	poderia	poderia
Given the context: '' Poderíamos ter que ir para a FIFA , mas com tudo isso ele só poderia vir a 1 de Agosto , porque o contrato só acabava no final deste mês .'
Generate the inflected form for: poder V;COND;FIN;PL;1	Poderíamos	Poderíamos
Given the context: 'E assim já vem na segunda-feira ' .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vem	vem
Given the context: 'Pinto da Costa negou também qualquer contacto com outro jogador polaco - Kowalczyk ( Bétis ) foi falado como hipótese - mas ' de contratações só falo depois de elas estarem concretizadas ' .'
Generate the inflected form for: negar V;IND;FIN;PST;3;SG	negou	negou
Given the context: 'Quanto a treinador , continua a afirmar que ' será anunciado no sábado ' , e que ' neste momento , o único elemento da equipa técnica que está seguro é Mlynarczyk ' .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;SG	continua	continua
Given the context: 'António Oliveira é cada vez mais o futuro treinador portista e neste momento só Jorge Valdano pode fazer-lhe frente .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'No círculo mais íntimo de Pinto da Costa há ainda quem fale de Jorge Valdano como o preferido do presidente do FC Porto , mas para outros António Oliveira , apesar de todos os desmentidos , já tem tudo tratado .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'O seu dia de glória e que lhe permitiu saltar para o estrelato aconteceu há quase um ano , no Parque dos Príncipes em Paris , quando a Polónia empatou com a França , 1 - 1 , ainda na qualificação para o Europeu .'
Generate the inflected form for: permitir V;IND;FIN;PST;3;SG	permitiu	permitiu
Given the context: 'Wozniak defendeu tudo , incluindo um penalti marcado por Lizarazu já nos últimos minutos do encontro .'
Generate the inflected form for: defender V;IND;FIN;PST;3;SG	defendeu	defendeu
Given the context: 'Só foi batido por um livre de Youri Djorkaeff , a três minutos do fim , que colocou o resultado em 1 - 1 , já que Juskowiak marcara na primeira parte para os polacos .'
Generate the inflected form for: bater,batido V;SG;MASC;V.PTCP	batido	batido
Given the context: 'Antes desse jogo , Wozniak era apenas o terceiro guarda-redes polaco , atrás de Wandzik ( que defrontou o FC Porto pelo Panathinaikos ) e Sczesny .'
Generate the inflected form for: defrontar V;IND;FIN;PST;3;SG	defrontou	defrontou
Given the context: 'Mas por razões diferentes , nenhum deles foi escolhido para esse jogo e Wozniak , a partir daí , nunca mais deixou de ser o número um do seleccionador Henryk Apostel .'
Generate the inflected form for: escolher,escolhido V;SG;MASC;V.PTCP	escolhido	escolhido
Given the context: '' Agarrei a minha oportunidade nesse jogo ' , reconhece Wozniak , que a partir daí começou a sonhar em jogar no estrangeiro .'
Generate the inflected form for: agarrar V;IND;FIN;PST;SG;1	Agarrei	Agarrei
Given the context: 'Aliás , foi também por acaso que , aos 13 anos , se tornou guarda-redes .'
Generate the inflected form for: tornar V;IND;FIN;PST;3;SG	tornou	tornou
Given the context: '' No clube da minha cidade natal , o Gornik Konik , num treino não havia guarda-redes .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;IPFV;3;SG	havia	havia
Given the context: 'Eu disse que não me importava de ir para a baliza e nunca mais deixei de ser guarda-redes ' .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;SG;1	disse	disse
Given the context: 'Cresceu até aos 188 centímetros e tornou-se um bom guarda-redes no LKS Lodz , pelo qual defrontou o FC Porto há dois anos , na Taça das Taças .'
Generate the inflected form for: crescer V;IND;FIN;PST;3;SG	Cresceu	Cresceu
Given the context: 'E o próprio Wozniak já há um ano , numa entrevista ao ' France-Football ' após o jogo com a França , confessava que Mlynarczik era o seu ídolo .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Casado e com dois filhos , Wozniak não é de fanfarronices .'
Generate the inflected form for: casar,casado V;SG;MASC;V.PTCP	Casado	Casado
Given the context: 'Foi pelo meu trabalho que cheguei até aqui e também porque tive alguma sorte ' , disse ele ainda à ' FF ' .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PST;SG;1	cheguei	cheguei
Given the context: 'A direcção do Sporting negou ontem que esteja a ser preparado o regresso de Jorge Cadete a Alvalade , no que seria um final inesperado após a novela que envolveu a sua saída .'
Generate the inflected form for: negar V;IND;FIN;PST;3;SG	negou	negou
Given the context: 'Mas se esse nem sequer foi um assunto das reuniões de ontem , como referiu José Roquette , em relação a outros pouco se soube .'
Generate the inflected form for: referir V;IND;FIN;PST;3;SG	referiu	referiu
Given the context: 'Os ' leões ' esperam por Cássio e continuam a trabalhar no fecho do plantel para a próxima temporada .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;3;PL	esperam	esperam
Given the context: 'A notícia relativa a Cadete pertenceu à Rádio Renanscença , mas logo no final da primeira das reuniões , que juntou de manhã o presidente Roquette , o vice Simões de Almeida e ainda Waseige e Octávio , o novo técnico principal disse não acreditar nessa hipótese .'
Generate the inflected form for: pertencer V;IND;FIN;PST;3;SG	pertenceu	pertenceu
Given the context: 'No final da tarde , e depois de uma reunião da direcção , Roquette disse que ' Cadete não está em causa ' , em sintonia com as declarações do director desportivo , Norton de Matos .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'E não deixa de ser extraordinário que se fale no nome do avançado português , depois da saída atribulada e do suposto interesse de portistas e benfiquistas na sua contratação .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PRS;3;SG	deixa	deixa
Given the context: 'Cadete foi embora há alguns meses , depois de rescindir , alegando justa causa , e em litígio com o técnico de então , Carlos Queirós .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PST;3;SG	foi	foi
Given the context: 'De resto , pouco mais soprou destes encontros de alto nível .'
Generate the inflected form for: soprar V;IND;FIN;PST;3;SG	soprou	soprou
Given the context: 'Roquette considerou-os de ' rotina ' e reafirmou que ' a definição completa da equipa pertence ao departamento técnico ' , o que até é surpreendente depois de algum descrédito de Norton de Matos junto da direcção .'
Generate the inflected form for: considerar V;IND;FIN;PST;3;SG	considerou	considerou
Given the context: 'Roquette mostrou-se ainda pouco preocupado com os atrasos :'
Generate the inflected form for: mostrar V;IND;FIN;PST;3;SG	mostrou	mostrou
Given the context: '' Não há limites .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Tem havido uma gestão tranquila em relação ao plantel . ''
Generate the inflected form for: haver V;V.PTCP	havido	havido
Given the context: 'Sobre o defesa-esquerdo brasileiro , Cássio , o director desportivo revelou que ainda não há uma solução final e que o Sporting ' espera um ' fax ' do Vasco da Gama ' para resolver a situação .'
Generate the inflected form for: revelar V;IND;FIN;PST;3;SG	revelou	revelou
Given the context: 'Pelo clube , passaram ainda Joaquim Oliveira , da Olivedesportos , que terá ido tratar de questões relativas à publicidade no estádio , e o médico Fernando Ferreira , que colocou um ponto final no caso Amunike .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PST;3;PL	passaram	passaram
Given the context: '' Falei com ele , tem treinado , jogou inclusivamente domingo num particular realizado pela selecção olímpica da Nigéria e está bem ' , disse o médico , satisfeito por ter prevalecido a sua opinião sobre a dos médicos do Barcelona , que imputaram uma lesão grave a Amunike para inviabilizarem a transferência .'
Generate the inflected form for: falar V;IND;FIN;PST;SG;1	Falei	Falei
Given the context: 'Na estreia do voleibol de praia em Jogos Olímpicos , Miguel Maia e João Brenha vão defender as cores portuguesas na praia artificial de Atlanta .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vão	vão
Given the context: 'Um lugar entre os 12 primeiros é o objectivo da única dupla lusa presente , que acumula a praia com a versão tradicional , em pavilhão .'
Generate the inflected form for: acumular V;IND;FIN;PRS;3;SG	acumula	acumula
Given the context: 'Portugal vai estar representado pela dupla Miguel Maia - João Brenha , dois voleibolistas de Espinho , o que no fundo acaba por ser uma consolação para o voleibol português , que na versão de pavilhão esteve quase a conseguir a qualificação e desta forma participará pela primeira vez num torneio olímpico .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Descendente do irmão mais velho ' indoor ' , o voleibol de praia cresceu exponencialmente nos últimos anos e tem hoje uma enorme popularidade em todo o planeta .'
Generate the inflected form for: crescer V;IND;FIN;PST;3;SG	cresceu	cresceu
Given the context: 'Um circuito mundial sustenta as principais duplas , todas elas profissionalizadas , com a particularidade de Miguel Maia e João Brenha formarem a única equipa presente em Atlanta que pratica as duas variantes da modalidade :'
Generate the inflected form for: sustentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	sustenta	sustenta
Given the context: '' O Miguel e o João são os únicos que também jogam o voleibol tradicional , o que implica um esforço enorme e diferente , ao mesmo tempo que obriga a uma rápida adaptação às diferenças entre os dois jogos ' , afirma Francisco Fidalgo , o treinador da dupla lusa .'
Generate the inflected form for: jogar V;IND;FIN;PRS;3;PL	jogam	jogam
Given the context: 'Com muito campo livre , quem defende tem de tentar adivinhar para onde os adversários vão atirar a bola e apostar nisso , já que é impossível cobrir todo o campo .'
Generate the inflected form for: defender V;IND;FIN;PRS;3;SG	defende	defende
Given the context: 'É quase como um guarda-redes de futebol na marcação de um penalti , em que este se lança para um dos lados , confiante que o avançado remate a bola para o seu lado .'
Generate the inflected form for: lançar V;IND;FIN;PRS;3;SG	lança	lança
Given the context: '' Ficar entre os 12 primeiros é o objectivo , mas sabemos que será difícil .'
Generate the inflected form for: ficar V;NFIN	Ficar	Ficar
Given the context: 'A 12 posição será bom , para cima será muito bom , mas também pode acontecer o contrário .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;FUT;3;SG	será	será
Given the context: 'À segunda derrota fica-se de fora , o que faz com que depois de uma derrota se sinta mais pressão ' , afirma Brenha .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PRS;3;SG	fica	fica
Given the context: 'Já Miguel Maia aposta precisamente na pressão como uma vantagem :'
Generate the inflected form for: apostar V;IND;FIN;PRS;3;SG	aposta	aposta
Given the context: '' Há muitas duplas que vão a pensar nas medalhas , com objectivos muito altos , enquanto nós não vamos sentir esse ' stress ' , o que pode ajudar a conseguir bons resultados . ''
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Dia 13 , partem para Atlanta , onde finalmente irão conhecer as características do recinto das provas olímpicas , mas esta dupla é a única que salta entre as duas versões do voleibol , o que tem vantagens e desvantagens .'
Generate the inflected form for: partir V;IND;FIN;PRS;3;PL	partem	partem
Given the context: 'De qualquer forma , Francisco Fidalgo comenta que normalmente , a seguir a um período de pavilhão , Miguel e Brenha conseguem resultados na praia .'
Generate the inflected form for: comentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	comenta	comenta
Given the context: 'De resto , não há muito ' background ' que possa ajudar à preparação , ou não fosse esta uma das modalidades olímpicas mais jovens .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'O sol aqueceu o pelotão'
Generate the inflected form for: aquecer V;IND;FIN;PST;3;SG	aqueceu	aqueceu
Given the context: 'Execução orçamental no primeiro semestre levou o Governo a prever um défice abaixo do esperado'
Generate the inflected form for: levar V;IND;FIN;PST;3;SG	levou	levou
Given the context: 'Segurança Social poupa 2 , 7 milhões'
Generate the inflected form for: poupar V;IND;FIN;PRS;3;SG	poupa	poupa
Given the context: 'O défice será de 68 milhões de contos , caso se mantenha o ritmo de execução durante o segundo semestre .'
Generate the inflected form for: manter V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	mantenha	mantenha
Given the context: 'Apesar do agravamento do desemprego ao longo de 1996 e da redução do emprego já verificada , os responsáveis pela Segurança Social consideram que as contas não têm corrido mal .'
Generate the inflected form for: verificar,verificado V;FEM;SG;V.PTCP	verificada	verificada
Given the context: 'A manter-se a actual evolução , os serviços da Secretaria de Estado esperam mesmo uma melhoria no saldo final de 2 , 7 milhões de contos , passando do défice esperado de 71 , 4 milhões para 68 milhões de contos .'
Generate the inflected form for: manter V;3;SG;NFIN	manter	manter
Given the context: 'Do lado das receitas do sistema , as contribuições não estão a entrar conforme se previa , o que é compatível com a actual conjuntura .'
Generate the inflected form for: entrar V;NFIN	entrar	entrar
Given the context: '' As contribuições cresceram cinco por cento até ao final de Maio em relação a 1995 ' , refere-se nos dados .'
Generate the inflected form for: crescer V;IND;FIN;PST;3;PL	cresceram	cresceram
Given the context: 'Mas este crescimento é , contudo , inferior em quase um por cento ao previsto no Orçamento para 1996 , tendência aliás confirmada nos valores entrados no Instituto de Gestão Financeira da Segurança Social até Julho , o que , a manter-se , inviabilizará o cumprimento do orçamentado .'
Generate the inflected form for: prever,previsto V;SG;MASC;V.PTCP	previsto	previsto
Given the context: 'Ou seja , pouco menos de um por cento e mais 60 , 7 milhões face aos valores de 1995 .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	ão	seja
Given the context: 'A outra componente acima do previsto serão - estima-se - os encargos com os subsídios de doença .'
Generate the inflected form for: prever,previsto V;SG;MASC;V.PTCP	previsto	previsto
Given the context: 'Registou-se até Maio passado um ' aumento muito significativo ' face aos valores de 1995 ( mais 17 , 2 por cento ) e ao orçamentado ( superior em 13 por cento ) .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PST;3;SG	Registou	Registou
Given the context: 'O secretário de Estado refere que estes valores ainda não incluem os frutos da campanha de controlo , dado o atraso no seu processamento pelos serviços .'
Generate the inflected form for: referir V;IND;FIN;PRS;3;SG	refere	refere
Given the context: 'Uma previsão que tem como pressuposto ' um certo abrandamento ' no segundo semestre , tal como aconteceu em 1995 .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Estranhas , porém , e ainda sem explicação oficial , são as estimativas para uma redução dos montantes de pensões ( menos 1 , 3 por cento face ao orçamentado ) e dos subsídios de desemprego ( menos 4 , 7 por cento face ao orçamentado ) .'
Generate the inflected form for: orçamentar,orçamentado V;SG;MASC;V.PTCP	orçamentado	orçamentado
Given the context: 'Ao todo , e respectivamente , as poupanças esperadas serão de 13 , 7 milhões e 7 , 2 milhões de contos no final do ano .'
Generate the inflected form for: esperar,esperado V;PL;FEM;V.PTCP	esperadas	esperadas
Given the context: 'No primeiro dos casos , as previsões baseiam-se no pagamento de 594 milhões de contos até Julho , o que representa um crescimento de 7 , 8 por cento face a 1995 , mas uma diminuição do previsto de quase dois por cento .'
Generate the inflected form for: basear V;IND;FIN;PRS;3;PL	baseiam	baseiam
Given the context: 'O secretário de Estado admite que estes valores resultam das alterações ao cálculo das pensões , introduzidas em 1994 , cujo efeito teria sido subavaliado .'
Generate the inflected form for: admitir V;IND;FIN;PRS;3;SG	admite	admite
Given the context: 'Igualmente sobreavaliadas , no entender dos serviços , estão as verbas destinadas ao subsídio de desemprego .'
Generate the inflected form for: sobreavaliar,sobreavaliado V;PL;FEM;V.PTCP	sobreavaliadas	sobreavaliadas
Given the context: 'A manter-se a mesma tendência , e apesar de um agravamento esperado do desemprego , os responsáveis da Secretaria de Estado pensam pagar um total de 147 , 5 milhões de contos em subsídios de desemprego , o que significará mais dois milhões face ao despendido em 1995 , mas menos 4 , 7 milhões face ao inicialmente contabilizado .'
Generate the inflected form for: manter V;3;SG;NFIN	manter	manter
Given the context: 'Cravinho discute alargamento da UE em Dublin'
Generate the inflected form for: discutir V;IND;FIN;PRS;3;SG	discute	discute
Given the context: 'O Governo português deu prioridade política à discussão sobre a próxima reforma dos fundos estruturais , face ao alargamento da União Europeia .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;SG	deu	deu
Given the context: 'A prova disso é que o tema vai estar presente na reunião de hoje , em Dublin , entre o ministro do Equipamento , João Cravinho , e o ministro irlandês das Finanças .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Para a estratégia portuguesa , a oportunidade política joga a favor de Dublin : tem a presidência semestral da União Europeia e em matéria de fundos estruturais está no grupo dos menos desenvolvidos da UE , tal como Portugal , apesar do seu processo de convergência se encontrar mais avançado .'
Generate the inflected form for: jogar V;IND;FIN;PRS;3;SG	joga	joga
Given the context: 'Sobre o futuro das políticas comunitárias para a coesão económica e social , Lisboa defende que o esforço deve ser mantido ou reforçado , especialmente para os países que , como Portugal , se encontram dentro do ' Objectivo 1 ' ou seja , com um PIB per capita inferior a 75 por cento da média comunitária .'
Generate the inflected form for: defender V;IND;FIN;PRS;3;SG	defende	defende
Given the context: 'À resistência dos países do norte da Europa em aumentar a sua contribuição financeira para os objectivos da coesão , o Governo português responde que o orçamento comunitário para as políticas estruturais deve aumentar dentro de ' limites razoáveis ' , admitindo-se que este represente 0 , 475 por cento do PIB da União Europeia em 1999 .'
Generate the inflected form for: aumentar V;NFIN	aumentar	aumentar
Given the context: 'No sul e periférico , Portugal teme que uma UE alargada a vinte membros aumente o fosso actual entre as periferias e o centro da Europa e provoque alterações artificiais nos indicadores de riqueza das actuais regiões ( quando são estes que determinam o nível de ajudas ) .'
Generate the inflected form for: temer V;IND;FIN;PRS;3;SG	teme	teme
Given the context: 'No conjunto dos dez países que se apresentam melhor colocados para os futuros alargamentos , o PIB per capita médio equivale a 30 por cento da média europeia .'
Generate the inflected form for: apresentar V;IND;FIN;PRS;3;PL	apresentam	apresentam
Given the context: 'Por mero efeito estatístico , as regiões hoje ' pobres ' podem ser ' ricas ' amanhã , sem que isso corresponda a uma melhoria real da sua situação .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Por outro lado , os valores apontados sugerem um reforço substancial das ajudas do orçamento comunitário .'
Generate the inflected form for: apontar,apontado V;PL;MASC;V.PTCP	apontados	apontados
Given the context: 'Para que a coesão económica e social seja também válida para os futuros membros , a fórmula de equilíbrio passará , segundo os argumentos portugueses , por uma ' interpretação ajustada ' dos critérios e pela criação de apoios específicos .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;FUT;3;SG	passará	passará
Given the context: 'Entre a exigência de que os novos membros entrem de forma gradual e a defesa de desburocratização dos procedimentos comunitários , João Cravinho deverá também levar na agenda a discussão sobre a proposta da comissária europeia para a política regional , Monika Wulf-Mathies , de reagrupamento dos fundos estruturais por objectivos e a criação , para cada um destes , de linhas orçamentais específicas .'
Generate the inflected form for: entrar V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	entrem	entrem
Given the context: 'Electrificação compromete prazos'
Generate the inflected form for: comprometer V;IND;FIN;PRS;3;SG	compromete	compromete
Given the context: 'CP atrasada na Beira Alta'
Generate the inflected form for: atrasar,atrasado V;FEM;SG;V.PTCP	atrasada	atrasada
Given the context: 'A CP tinha previsto inaugurar a tracção eléctrica na Linha da Beira Alta a 30 de Junho , mas atrasos vários por parte da Siemens , encarregada das obras de electrificação , e da CENEL , que fornece a energia eléctrica , não o permitiram .'
Generate the inflected form for: prever V;V.PTCP	previsto	previsto
Given the context: 'Só no próximo domingo é que os 80 quilómetros de via férrea entre Pampilhosa e Mangualde verão , pela primeira vez , passar comboios eléctricos .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;FUT;3;PL	verão	verão
Given the context: 'O horário de Verão da CP , que entrou em vigor no dia 30 de Junho , eliminava já os 15 a 20 minutos de paragem dos comboios da Beira Alta na estação da Pampilhosa para a habitual troca da locomotiva eléctrica por uma ' diesel ' .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;PST;3;SG	entrou	entrou
Given the context: 'Só que o empreiteiro a quem a CP adjudicou a instalação da catenária não concluiu ainda os trabalhos .'
Generate the inflected form for: adjudicar V;IND;FIN;PST;3;SG	adjudicou	adjudicou
Given the context: 'A Siemens queixa-se de dificuldades acrescidas nos trabalhos dos túneis , do Inverno rigoroso e , sobretudo , dos roubos de material que têm sido uma autêntica ' praga ' nesta obra .'
Generate the inflected form for: queixar V;IND;FIN;PRS;3;SG	queixa	queixa
Given the context: 'E , depois , o Inverno rigoroso e os roubos diários de material na linha ainda complicaram mais a situação ' , disse Hans Mller ao PÚBLICO .'
Generate the inflected form for: complicar V;IND;FIN;PST;3;PL	complicaram	complicaram
Given the context: 'Este responsável das relações públicas da Siemens acrescentou ainda que a CP compreende a situação , exactamente devido a estas circunstâncias que não estavam previstas .'
Generate the inflected form for: acrescentar V;IND;FIN;PST;3;SG	acrescentou	acrescentou
Given the context: 'Por outro lado , a CENEL atrasou-se em alguns meses no fornecimento de energia eléctrica às subestações da Linha da Beira Alta .'
Generate the inflected form for: atrasar V;IND;FIN;PST;3;SG	atrasou	atrasou
Given the context: 'Embora esta empresa já tenha tudo concluído desde há um mês e haja já alguns quilómetros de linha com energia eléctrica para ensaios , este atraso teve repercussões na conclusão das obras e veio revelar-se fatal quando conjugado com um factor exterior à própria empresa - o roubo dos fios de cobre por onde passa a electricidade .'
Generate the inflected form for: ter V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	tenha	tenha
Given the context: '' Se a energia eléctrica estivesse ligada na altura certa , os roubos não se teriam dado ' , disse ao PÚBLICO um técnico da CP , pois ninguém se atreveria a tocar em cabos com 25 mil volts de tensão .'
Generate the inflected form for: dar V;V.PTCP	dada	dado
Given the context: 'Pelo mesmo motivos não se instalaram logo determinados equipamentos que poderiam ser furtados .'
Generate the inflected form for: instalar V;IND;FIN;PST;3;PL	instalaram	instalaram
Given the context: 'O roubo de fios de cobre tem sido uma constante em toda a rede da CP , mas no caso das obras da Beira Alta , tem provocado prejuízos de dezenas de milhares de contos ao empreiteiro .'
Generate the inflected form for: provocar V;V.PTCP	provocado	provocado
Given the context: 'Um episódio curioso aconteceu na noite de 20 Junho na subestação da Mortágua , onde o segurança contratado para guardar o local recebeu um telefonema a anunciar que iam roubar material , seguido de outro , cinco minutos depois , a confirmar-lhe o assalto .'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PST;3;SG	aconteceu	aconteceu
Given the context: 'Ao ligar para a GNR , o segurança ouve , com surpresa , que esta não podia deslocar-se lá , porque estava a guardar provas de exame .'
Generate the inflected form for: ligar V;3;SG;NFIN	ligar	ligar
Given the context: 'A história teve um final feliz : os assaltantes apareceram , mas o guarda conseguiu repeli-los .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'O atraso na electrificação da linha teve , para já , algumas consequências na exploração comercial .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;SG	teve	teve
Given the context: 'A CP viu-se obrigada a antecipar 15 minutos a partida dos comboios na estação de Mangualde ( por não ser necessário mudar de locomotiva ) e a atrasar 15 a 20 minutos a partida das circulações na Pampilhosa pelo motivo contrário - mudar da tracção eléctrica para a tracção ' diesel ' .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PST;3;SG	viu	viu
Given the context: 'A Siemens não quis avançar uma data para a conclusão desta obra , mas a CP espera que no dia 14 de Julho os comboios eléctricos já cheguem a Mangualde .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PST;3;SG	quis	quis
Given the context: 'Antes do fim do ano deverão chegar à Guarda , mas a Vilar Formoso só , talvez , no próximo ano , mais uma vez alegadamente por dificuldades da CENEL em abastecer com energia eléctrica a subestação que alimenta a linha no troço Guarda - Vilar Formoso .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;PL	deverão	deverão
Given the context: 'A modernização da Linha da Beira Alta foi decidida em 1988 e fez parte do Plano de Modernização dos Caminhos-de-Ferro 1988 - 1994 , estando , pois , com um atraso global de três anos em relação ao previsto nessa data .'
Generate the inflected form for: decidir,decidido V;FEM;SG;V.PTCP	decidida	decidida
Given the context: 'Governo não aceita proposta do único concorrente e caso vai para tribunal'
Generate the inflected form for: aceitar V;IND;FIN;PRS;3;SG	aceita	aceita
Given the context: 'A sentença estava há muito tempo anunciada : a APDL não iria aceitar a proposta do único concorrente ao concurso de concessão dos terminais de contentores .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Agora , enquanto o consórcio recorre para tribunal , em Leixões anuncia-se novo concurso para o final do ano , mas desta vez aberto a estrangeiros .'
Generate the inflected form for: recorrer V;IND;FIN;PRS;3;SG	recorre	recorre
Given the context: 'O novo concurso de concessão dos terminais de contentores de Leixões deverá ser lançado até ao final do ano , depois de o Governo ter anunciado publicamente que não aceitaria a proposta do único concorrente .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;SG	deverá	deverá
Given the context: 'O secretário de Estado adjunto do Ministério do Equipamento e da Administração do Território , Consiglieri Pedroso , divulgou anteontem esta intenção do Governo , confirmando uma notícia do PÚBLICO do início do ano que dava como certo que o Governo não iria aceitar a proposta do consórcio concorrente formado por todos os operadores de contentores em Leixões ( denominado TCL ) .'
Generate the inflected form for: divulgar V;IND;FIN;PST;3;SG	divulgou	divulgou
Given the context: 'A recusa de entrega da concessão ao TCL , formalmente tomada pela Administração dos Portos do Douro e Leixões ( APDL ) , baseia-se na ' não salvaguarda do interesse público ' , tendo por base uma análise dos ' resultados desfavoráveis de avaliações técnicas , económicas e financeiras ' apresentados na candidatura .'
Generate the inflected form for: tomar,tomado V;FEM;SG;V.PTCP	tomada	tomada
Given the context: 'E , para obstar a que ao próximo concurso concorra novamente apenas o agrupamento de operadores de Leixões , é intenção da APDL lançar um concurso público internacional para concessionar os terminais de contentores .'
Generate the inflected form for: obstar V;NFIN	obstar	obstar
Given the context: 'Face à proposta apresentada pelo TCL , a APDL enuncia diversas críticas .'
Generate the inflected form for: apresentar,apresentado V;FEM;SG;V.PTCP	apresentada	apresentada
Given the context: 'De entre as mais importantes , refira-se a análise negativa da APDL às projecções pouco favoráveis feitas pelos operadores de um ' crescimento anual de 4 , 6 por cento do movimento de contentores ' , apesar de ' as previsões apontarem para crescimentos superiores , tendo em conta que nos últimos anos ele foi de 4 , 9 por cento ' .'
Generate the inflected form for: referir V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	refira	refira
Given the context: 'Também as críticas ao programa de investimento do consórcio - ' que se restringe na segunda década da concessão apenas à conservação do equipamento existente ' - não deixou a gestão pública satisfeita .'
Generate the inflected form for: restringir V;IND;FIN;PRS;3;SG	restringe	restringe
Given the context: 'Todavia , a TCL já reagiu e acusa o Governo de causar prejuízo aos interesses nacionais por causa de ' razões políticas ocultas ' .'
Generate the inflected form for: reagir V;IND;FIN;PST;3;SG	reagiu	reagiu
Given the context: 'Recorde-se que o concurso havia sido lançado pelo anterior Governo de Cavaco Silva , já em cima das eleições de Outubro , o que desde logo causou desconfiança nas hostes socialistas .'
Generate the inflected form for: recordar V;SBJV;FIN;PRS;3;SG	Recorde	Recorde
Given the context: 'Segundo fontes do Ministério do Equipamento Social , a operação havia decorrido ' demasiado depressa ' , com o caderno de encargos a ser aprovado no último dia útil antes das eleições ( 29 de Setembro ) .'
Generate the inflected form for: decorrer V;V.PTCP	decorrido	decorrido
Given the context: 'Depois , seguiu-se um prazo de candidatura de apenas dois meses , impossível de cumprir por quem não tivesse a candidatura minimamente preparada , o que punha a TCL mais bem colocada que os restantes interessados , pois já tinha realizado antecipadamente os estudos que viriam a ser exigidos no concurso .'
Generate the inflected form for: seguir V;IND;FIN;PST;3;SG	seguiu	seguiu
Given the context: 'O novo executivo ainda deixou o prazo do concurso correr até ao fim ( expirava a 17 de Dezembro ) , mas logo no princípio do ano o PÚBLICO apurou que o único consórcio concorrente tinha o destino traçado : o Ministério do Planeamento e Equipamento não iria atribuir a concessão .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PST;3;SG	deixou	deixou
Given the context: 'Operadores recorrem ao tribunal'
Generate the inflected form for: recorrer V;IND;FIN;PRS;3;PL	recorrem	recorrem
Given the context: 'Estas são as razões da TCL para considerar que os argumentos apresentados pela APDL são ' políticos ' e daí o anúncio feito já ontem da intenção de recorrer da decisão para o Tribunal Administrativo .'
Generate the inflected form for: considerar V;NFIN	considerar	considerar
Given the context: '' No modelo de gestão actual , Leixões tem dificuldade em actuar num território extremamente competitivo , devido às ineficiências acumuladas como consequência do peso excessivo da gestão burocrática do Estado ' .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Por outro lado , o consórcio diz ter incluído no caderno de encargos 3 , 2 milhões de contos de investimento na segunda década da concessão , num quadro de investimento de 7 , 4 milhões de contos em 20 anos .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: '' Este investimento é superior ao efectuado pela APDL nos últimos vinte anos ' .'
Generate the inflected form for: efectuar,efectuado V;SG;MASC;V.PTCP	efectuado	efectuado
Given the context: 'O grupo das seis empresas do consórcio ( Socarpor , Manicargas , Ten , Norcargas , Artur José Borges e Sofrena ) diz ainda que a recusa de concessão causa ' danos irreparáveis quer ao porto de Leixões , quer a toda a economia da região , comprometendo gravemente uma reestruturação portuária já de si atrasada mais de 10 anos ' .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Parque hoteleiro deverá ser vendido peça a peça'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;SG	deverá	deverá
Given the context: 'A Sopete , empresa turística concessionária do Casino da Póvoa de Varzim , está a viver um dilema .'
Generate the inflected form for: viver V;NFIN	viver	viver
Given the context: 'Tem duas propostas ' interessantes ' capazes de ajudar a resolver a sua complicada situação financeira , mas corre o risco de nenhuma delas se concretizar .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	Tem	Tem
Given the context: 'A primeira incidiu sobre grande parte do seu património hoteleiro e foi feita por Pedro Ortega , em nome de uma ' sociedade de investimentos europeia ' .'
Generate the inflected form for: incidir V;IND;FIN;PST;3;SG	incidiu	incidiu
Given the context: 'A proposta veiculada por Ortega , um pouco superior a quatro milhões de contos , ' pareceu justa ' à direcção da Sopete nos montantes apontados .'
Generate the inflected form for: veicular,veiculado V;FEM;SG;V.PTCP	veiculada	veiculada
Given the context: 'Mas padecia de um mal insolúvel , que esbarrou num rotundo ' não ' dos bancos : era uma proposta de compra ... a financiar pelos credores da Sopete .'
Generate the inflected form for: padecer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	padecia	padecia
Given the context: 'E estes , entre um desconhecido Ortega que acirrou desconfianças ao ex-ministro Faria de Oliveira quando se propôs comprar a Torralta e a sua bem conhecida devedora , resolveram não arriscar .'
Generate the inflected form for: desconhecer,desconhecido V;SG;MASC;V.PTCP	desconhecido	desconhecido
Given the context: 'As coisas podem compor-se se a empresa representada por Ortega se atravessar com alguma coisa que prove o seu efectivo poder financeiro .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Até lá , tudo não passará de piedosas intenções .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;FUT;3;SG	passará	passará
Given the context: 'A proposta avançada é ' financeiramente interessante ' e passaria pelo pagamento de um determinado montante para aceder à exploração do jogo da Sopete , pagando depois uma renda .'
Generate the inflected form for: avançar,avançado V;FEM;SG;V.PTCP	avançada	avançada
Given the context: 'Em termos formais , a empresa poveira manter-se-ia como concessionária da zona de jogo , estabelecendo-se uma espécie de contrato de gestão , que teria , em quaisquer circunstâncias , de passar pelo crivo do poder central .'
Generate the inflected form for: manter V;COND;FIN;3;SG	manter-CL-ia	manter-CL-ia
Given the context: 'Com estas duas propostas de conclusão incerta , resta à direcção de Joaquim Reis insistir , junto da banca , no reescalonamento de uma dívida que ascende a cerca de 10 milhões de contos .'
Generate the inflected form for: restar V;IND;FIN;PRS;3;SG	resta	resta
Given the context: 'Com um grande objectivo : manter o seu valor nominal , com juro de oito por cento , de modo a conseguir a retenção de ' cash-flow ' que permita o relançamento da sociedade em termos concorrenciais .'
Generate the inflected form for: manter V;NFIN	manter	manter
Given the context: 'Joaquim Reis conta que os bancos , na assembleia de obrigacionistas prevista para a próxima sexta-feira , terão já uma posição definida sobre as condições para a reestruturação financeira da Sopete .'
Generate the inflected form for: contar V;IND;FIN;PRS;3;SG	conta	conta
Given the context: 'Se os credores aceitarem a proposta de Joaquim Reis , a empresa fica um pouco mais desafogada e pode insistir na venda a retalho do seu parque imobiliário e hoteleiro , ' peça a peça , com tempo e em condições de fazer bons negócios ' .'
Generate the inflected form for: aceitar V;SBJV;FIN;FUT;PL;3	aceitarem	aceitarem
Given the context: 'Parte dessas ' peças ' estão já comprometidas com a Câmara local - academia de ténis e complexo de piscinas - enquanto outras , que não hotéis , são pretendidas por diversas empresas ' portuguesas e estrangeiras ' .'
Generate the inflected form for: pretender,pretendido V;PL;FEM;V.PTCP	pretendidas	pretendidas
Given the context: 'O segmento accionista da Bolsa de Lisboa voltou a acompanhar a tendência geral dos mercados europeus .'
Generate the inflected form for: voltar V;IND;FIN;PST;3;SG	voltou	voltou
Given the context: 'Mas , ao contrário do verificado na segunda-feira , ontem subiu , quebrando o sentido que predominava desde há três sessões .'
Generate the inflected form for: verificar,verificado V;SG;MASC;V.PTCP	verificado	verificado
Given the context: 'Apesar de o balanço ser positivo , os negócios ressentiram-se profundamente com a falta de liquidez da quase totalidade dos papéis , cujo montante intermediado caiu para metade do realizado no dia anterior .'
Generate the inflected form for: ressentir V;IND;FIN;PST;3;PL	ressentiram	ressentiram
Given the context: 'Agora parece óbvio que os lucros de 18 , 1 milhões de contos obtidos em 1995 não se irão repetir este ano , estando afastada a possibilidade de atingirem um nível próximo .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	parece	parece
Given the context: 'A procura que dinamiza a Portucel está ligada a um grande investidor que tem vindo a reforçar a sua posição .'
Generate the inflected form for: dinamizar V;IND;FIN;PRS;3;SG	dinamiza	dinamiza
Given the context: 'Em alta esteve também a Lisnave , da qual se transaccionaram 93 . 050 acções , com o preço a atingir 280 escudos , mais 4 , 09 por cento .'
Generate the inflected form for: transaccionar V;IND;FIN;PST;3;PL	transaccionaram	transaccionaram
Given the context: 'Alguma especulação em torno da empresa de reparação naval justifica o seu percurso errático nas últimas semanas .'
Generate the inflected form for: justificar V;IND;FIN;PRS;3;SG	justifica	justifica
Given the context: 'Para os operadores , trata-se de aproveitar a volatilidade natural da Lisnave em bolsa , já que a estrutura de capital mantém-se muito desequilibrada , o passivo continua a subir e tarda um plano de reestruturação que permita relançar a empresa .'
Generate the inflected form for: tratar V;IND;FIN;PRS;3;SG	trata	trata
Given the context: 'É com profunda desconfiança que os investidores olham para a Lisnave .'
Generate the inflected form for: olhar V;IND;FIN;PRS;3;PL	olham	olham
Given the context: 'Quanto ao BCP , voltou a descer , fixando-se , no fecho , nos 1800 escudos , menos 0 , 28 por cento .'
Generate the inflected form for: voltar V;IND;FIN;PST;3;SG	voltou	voltou
Given the context: 'A posição compradora ficou nos 1797 escudos .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;SG	ficou	ficou
Given the context: 'Em queda acentuada esteve a Corticeira Amorim , que perdeu 4 , 35 por cento , para 1650 escudos , com 56 . 800 acções negociadas .'
Generate the inflected form for: acentuar,acentuado V;FEM;SG;V.PTCP	acentuada	acentuada
Given the context: 'O índice BVL 30 cotou-se nos 1951 , 51 pontos , mais 0 , 21 por cento , enquanto o PSI-20 encerrou nos 4665 , 58 pontos , uma valorização de 0 , 18 por cento .'
Generate the inflected form for: cotar V;IND;FIN;PST;3;SG	cotou	cotou
Given the context: 'O BVL Geral atingiu 1060 , 86 pontos , um ganho de 0 , 31 por cento face ao valor da véspera .'
Generate the inflected form for: atingir V;IND;FIN;PST;3;SG	atingiu	atingiu
Given the context: 'Thyssen valorizada'
Generate the inflected form for: valorizar,valorizado V;FEM;SG;V.PTCP	valorizada	valorizada
Given the context: 'As acções cotadas na Bolsa de Frankfurt encerraram a sessão de ontem valorizadas , desta forma anulando parte das perdas verificadas na segunda-feira .'
Generate the inflected form for: cotar,cotado V;PL;FEM;V.PTCP	cotadas	cotadas
Given the context: 'Entre os títulos que registaram maior animação destaque para os da Thyssen , que averbaram uma subida significativa nas cotações .'
Generate the inflected form for: registar V;IND;FIN;PST;3;PL	registaram	registaram
Given the context: 'O índice DAX fechou nos 2562 , 18 pontos , mais 11 , 14 pontos ,'
Generate the inflected form for: fechar V;IND;FIN;PST;3;SG	fechou	fechou
Given the context: '' A ciência não precisa de Deus ''
Generate the inflected form for: precisar V;IND;FIN;PRS;3;SG	precisa	precisa
Given the context: 'Hoje , Luís Archer , geneticista , professor , sacerdote e jesuíta , jubila-se como docente da Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa .'
Generate the inflected form for: jubilar V;IND;FIN;PRS;3;SG	jubila	jubila
Given the context: 'Investigador numa área onde os problemas éticos se colocam com grande agudeza ( a engenharia genética ) , professor universitário e sacerdote jesuíta , Luís Archer tem um perfil que o coloca numa posição ideal para discutir as implicações éticas da ciência e da biologia .'
Generate the inflected form for: colocar V;IND;FIN;PRS;3;PL	colocam	colocam
Given the context: 'Membro do Conselho Nacional de Ética para as Ciências da Vida ( CNECV ) desde a sua criação e agora indigitado seu presidente por António Guterres - ainda sem data para a tomada de posse - Archer , 70 anos , dá hoje a sua última aula na Faculdade de Ciências e Tecnologia da Universidade Nova de Lisboa .'
Generate the inflected form for: indigitar,indigitado V;SG;MASC;V.PTCP	indigitado	indigitado
Given the context: 'A jubilação , porém , não vai significar nem uma reforma nem sequer o fim da sua ligação à ' Nova ' .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'No dia 25 deste mês voltará à Universidade para ocupar o recém-criado cargo de Provedor Académico , uma estreia absoluta em Portugal .'
Generate the inflected form for: voltar V;IND;FIN;FUT;3;SG	voltará	voltará
Given the context: 'O objectivo é dar a professores , alunos e outros funcionários a possibilidade de consultarem um árbitro para resolverem os seus diferendos pessoais ou institucionais .'
Generate the inflected form for: dar V;NFIN	dar	dar
Given the context: 'Se o conflito entre ciência e religião tem séculos de história , ele parece não existir de todo em Archer , para quem as duas perspectivas são indispensáveis à vida humana e mutuamente enriquecedoras .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Archer , aliás , alberga com hospitalidade na sua personalidade facetas diferentes .'
Generate the inflected form for: albergar V;IND;FIN;PRS;3;SG	alberga	alberga
Given the context: 'É jesuíta mas teria gostado de ser beneditino , é uma figura omnipresente nos ' media ' e teria gostado de ser um contemplativo , é geneticista e teria gostado de ser pastor de almas , mas Archer parece tudo menos insatisfeito com o caminho que tomou e com a dedicação da sua vida a Deus .'
Generate the inflected form for: gostar V;V.PTCP	gostado	gostado
Given the context: 'No entanto , as duas atitudes reúnem-se em si .'
Generate the inflected form for: reunir V;IND;FIN;PRS;3;PL	reúnem	reúnem
Given the context: 'Em algum momento da sua vida sentiu essa oposição ?'
Generate the inflected form for: sentir V;IND;FIN;PST;3;SG	sentiu	sentiu
Given the context: 'R. - Francamente nunca senti .'
Generate the inflected form for: sentir V;IND;FIN;PST;SG;1	senti	senti
Given the context: 'A religião vem de uma reflexão filosófica sobre nós próprios , sobre o homem , sobre a vida , sobre os grandes valores .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vem	vem
Given the context: 'Vem através de uma introspecção , de uma análise do real .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Vem	Vem
Given the context: 'A atitude religiosa é uma atitude perante Deus , que se traduz em o louvar , em falar com ele , em rezar , em deixarmo-nos impregnar pelo seu espírito e em , depois , actuar de acordo com isso .'
Generate the inflected form for: traduzir V;IND;FIN;PRS;3;SG	traduz	traduz
Given the context: 'Isto nada tem a ver com o mundo científico nem com as actividades científicas e sempre me pareceu que a ciência nunca poderia fazer descobertas que colocassem objecções à religião .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'É claro que há aqueles casos clássicos como a origem da vida ou a criação do homem .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Foi Deus ou foi a evolução ?'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PST;3;SG	Foi	Foi
Given the context: 'Hoje sabemos que essas são coisas já ultrapassadas e que houve um exagero das duas partes .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;PL;1	sabemos	sabemos
Given the context: 'Do lado da religião , houve o erro de fazer uma interpretação literal da escritura , enquanto sabemos hoje que estes textos exprimem o mundo de uma forma simbólica e devem ser interpretados .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'Por outro lado , a ciência também exagerou , porque ela pode mostrar a maneira como a evolução se deu mas não o seu porquê .'
Generate the inflected form for: exagerar V;IND;FIN;PST;3;SG	exagerou	exagerou
Given the context: 'P. - Mas , apesar de tudo , há uma dicotomia fundamental : a ciência pode explicar o mundo sem Deus .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Mas não acho que haja uma oposição .'
Generate the inflected form for: achar V;IND;FIN;PRS;SG;1	acho	acho
Given the context: 'A ciência nem sequer deve considerar a hipótese de Deus e deixaria de usar o método científico se se começasse a preocupar com Deus .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;3;SG	deve	deve
Given the context: 'No entanto , se a ciência não deve falar de Deus , também não o deve excluir .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;3;SG	deve	deve
Given the context: 'Não posso fazer uma experiência para provar que Deus existe , mas a ciência também não permite dizer que Deus não existe .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;SG;1	posso	posso
Given the context: 'P. - Para si a questão da relação entre ciência e religião é uma questão resolvida ?'
Generate the inflected form for: resolver,resolvido V;FEM;SG;V.PTCP	resolvida	resolvida
Given the context: 'R. - Sim , vejo-a como uma questão resolvida .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PRS;SG;1	vejo	vejo
Given the context: 'A nova posição de Roma sobre a questão é clara : primeiro , religião e ciência são consideradas duas coisas que têm as suas autonomias próprias ; segundo , não deve haver oposições e essas oposições foram um erro da história .'
Generate the inflected form for: considerar,considerado V;PL;FEM;V.PTCP	consideradas	consideradas
Given the context: 'Há antes razões para uma convergência entre ciência e religião .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'A ciência precisa da religião e a religião precisa da ciência .'
Generate the inflected form for: precisar V;IND;FIN;PRS;3;SG	precisa	precisa
Given the context: 'Ou melhor : nenhuma delas precisa uma da outra , porque são ambas autónomas , mas o homem precisa das duas .'
Generate the inflected form for: precisar V;IND;FIN;PRS;3;SG	precisa	precisa
Given the context: 'Por outro lado , a religião precisa da ciência , para que ela explique certas coisas concretamente , como a origem do homem , da vida e para fugir à tentação de fazer interpretações mitológicas da escritura .'
Generate the inflected form for: precisar V;IND;FIN;PRS;3;SG	precisa	precisa
Given the context: 'Quanto à ciência , ela precisa da religião para evitar a tentação de explicar tudo e de fazer de si própria uma religião .'
Generate the inflected form for: precisar V;IND;FIN;PRS;3;SG	precisa	precisa
Given the context: 'P. - A fé aceita , a ciência questiona .'
Generate the inflected form for: aceitar V;IND;FIN;PRS;3;SG	aceita	aceita
Given the context: 'Há atitudes diferentes da ciência e na religião ...'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'R. - Há , há .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'O cientista baseia-se na confiança em si próprio , o cristão baseia tudo na sua incapacidade , na humildade .'
Generate the inflected form for: basear V;IND;FIN;PRS;3;SG	baseia	baseia
Given the context: 'Podem-se encontrar várias antinomias , não há dúvida , mas essas antinomias não impedem que se seja as duas coisas , antes pelo contrário , uma das coisas é completada pela outra .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	Podem	Podem
Given the context: 'A minha vida de cientista é enriquecida pelo factor religioso .'
Generate the inflected form for: enriquecer,enriquecido V;FEM;SG;V.PTCP	enriquecida	enriquecida
Given the context: 'P. - Quando é que sente isso ?'
Generate the inflected form for: sentir V;IND;FIN;PRS;3;SG	sente	sente
Given the context: 'R. - Por exemplo quando as pessoas vêm ter comigo e me fazem perguntas sobre religião , pelo facto de eu ser cientista e não por eu ser padre , por ter estudado teologia .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PRS;3;PL	vêm	vêm
Given the context: 'P. - Aos olhos dos outros , é a ciência que valida a sua religião .'
Generate the inflected form for: validar V;IND;FIN;PRS;3;SG	valida	valida
Given the context: 'A sua posição religiosa tem mais crédito devido ao seu currículo científico .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'P. - Já encontrou Deus na sua investigação ?'
Generate the inflected form for: encontrar V;IND;FIN;PST;3;SG	encontrou	encontrou
Given the context: 'R. - É impossível encontrar Deus na investigação no sentido da pessoa estar a fazer investigação e a certa altura dizer ' portanto , prova-se que Deus existe ... ''
Generate the inflected form for: encontrar V;NFIN	encontrar	encontrar
Given the context: 'P. - Queria dizer sentir a mão de Deus .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	Queria	Queria
Given the context: 'R. - Sentir Deus sim .'
Generate the inflected form for: sentir V;NFIN	Sentir	Sentir
Given the context: 'Toda a minha vida foi entregue a Deus e eu encontro a acção de Deus em tudo .'
Generate the inflected form for: entregar,entregue V;FEM;SG;V.PTCP	entregue	entregue
Given the context: 'Ao fazer ciência acontece a mesma coisa .'
Generate the inflected form for: fazer V;NFIN	fazer	fazer
Given the context: 'Ao admirar as coisas maravilhosas que a ciência nos mostra - mecanismos extraordinariamente curiosos , ricos e interessantes - se há uma atitude religiosa , a pessoa pode realmente sentir Deus no seu próprio trabalho científico e dizer :'
Generate the inflected form for: admirar V;3;SG;NFIN	admirar	admirar
Given the context: '' Por detrás de tudo isto , está aquele Deus em que eu creio e que eu amo . ''
Generate the inflected form for: crer V;IND;FIN;PRS;SG;1	creio	creio
Given the context: 'P. - E pode-se chegar a Deus pelo emaravilhamento perante a Natureza ?'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'R. - Quem não tiver fé , não chega a Deus pela maravilha da Natureza .'
Generate the inflected form for: ter V;SBJV;FIN;FUT;3;SG	tiver	tiver
Given the context: 'Mas para quem já tem uma atitude religiosa , ela pode transfigurar o domínio científico .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'P. - O facto de ser padre condicionou de alguma forma as suas opções científicas ?'
Generate the inflected form for: condicionar V;IND;FIN;PST;3;SG	condicionou	condicionou
Given the context: 'P. - O que é que queria fazer nessa altura ?'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	queria	queria
Given the context: 'R. - Queria ser padre .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;IPFV;SG;1	Queria	Queria
Given the context: 'Talvez tirar um doutoramento em psicologia , para poder ajudar mais , mas queria ter uma actividade pastoral , ajudar as pessoas , o que eu queria era isso .'
Generate the inflected form for: tirar V;1;SG;NFIN	tirar	tirar
Given the context: 'A biologia , nessa altura , parecia-me uma coisa muito pequenina , muito particular .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	parecia	parecia
Given the context: 'P. - Como é que aparece a opção pelos jesuítas ?'
Generate the inflected form for: aparecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	aparece	aparece
Given the context: 'R. - Isso tem a ver com uma vida e com uma opção pessoal .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'É como aparece um grande amor , é a mesma coisa , aparece quando aparece .'
Generate the inflected form for: aparecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	aparece	aparece
Given the context: 'P. - Mas há um primeiro encontro .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'R. - Eu conhecia os jesuítas .'
Generate the inflected form for: conhecer V;IND;FIN;IPFV;SG;1	conhecia	conhecia
Given the context: 'Inclusivamente tinha um tio meu que era padre jesuíta e que eu admirava .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;SG;1	tinha	tinha
Given the context: 'Mas depois é um processo interior , pelo qual a pessoa faz leituras , lê as vidas de outros que se dedicaram a esse tipo de vida .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	faz	faz
Given the context: 'P. - Era uma forma de garantir o sucesso .'
Generate the inflected form for: garantir V;NFIN	garantir	garantir
Given the context: 'R. - No fundo , é .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'É a forma de garantir um sucesso constante , mesmo através do fracasso .'
Generate the inflected form for: garantir V;NFIN	garantir	garantir
Given the context: 'Foi assim que eu entrei para jesuíta .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;PST;SG;1	entrei	entrei
Given the context: 'Vi logo nos primeiros meses do noviciado que me sentia muito mais realizado , muito mais satisfeito , vi que aquele era o meu caminho .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PST;SG;1	Vi	Vi
Given the context: 'P. - Quando toma a decisão de se tornar jesuíta , tem a noção que está a aderir a uma elite intelectual ?'
Generate the inflected form for: tomar V;IND;FIN;PRS;3;SG	toma	toma
Given the context: 'R. - Sim , mas isso não me importa muito .'
Generate the inflected form for: importar V;IND;FIN;PRS;3;SG	importa	importa
Given the context: 'Aliás , hesitei muito se haveria de ser os jesuítas ou uma ordem contemplativa , como os beneditinos .'
Generate the inflected form for: hesitar V;IND;FIN;PST;SG;1	hesitei	hesitei
Given the context: 'Mas tive medo de ir para um sítio onde pudesse ser posto em evidência .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;SG;1	tive	tive
Given the context: 'Não era o aspecto intelectual dos jesuítas que me seduzia , a não ser por esse pequeno pormenor de eles terem pessoas com muita qualidade e de eu aí poder diluir-me .'
Generate the inflected form for: seduzir V;IND;FIN;IPFV;3;SG	seduzia	seduzia
Given the context: 'Quando entrei para jesuíta , o que dominava a minha preocupação não era o sacerdócio .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;PST;SG;1	entrei	entrei
Given the context: 'O que me interessava era a entrega pessoal da vida , momento a momento , de forma que não se perdesse , que tivesse um valor que ficasse , eterno .'
Generate the inflected form for: interessar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	interessava	interessava
Given the context: 'Isso era o que me dominava .'
Generate the inflected form for: dominar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	dominava	dominava
Given the context: 'P. - Para uma pessoa com convicções religiosas , é mais fácil fazer escolhas no domínio da ética ?'
Generate the inflected form for: fazer V;NFIN	fazer	fazer
Given the context: 'Os católicos têm uma ética pré-fabricada ?'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'R. - Não diria pré-fabricada , mas pré-orientada , isso sim .'
Generate the inflected form for: dizer V;COND;FIN;SG;1	diria	diria
Given the context: 'Claro que uma pessoa com uma profunda vivência religiosa tende a valorizar mais a vida .'
Generate the inflected form for: tender V;IND;FIN;PRS;3;SG	tende	tende
Given the context: 'R. - É .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	É	É
Given the context: 'Cristo disse :'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'A religião dá uma razão a mais para ter respeito pela vida .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PRS;3;SG	dá	dá
Given the context: 'P. - Mas é mais fácil tomar uma decisão ou não ?'
Generate the inflected form for: tomar V;NFIN	tomar	tomar
Given the context: 'Há mais razões , as coisas são mais claras - a razão religiosa junta razões a uma ética fundamental .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Há uma ética que não precisa de Deus , a ética da dignidade humana , como há uma bioética que não pressupõe aspectos religiosos .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Mas não há dúvida que , com os pressupostos religiosos , alguns desses pontos , um pouco nebulosos numa ética não religiosa , se tornam mais claros , mais vincados .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'O aspecto religioso não muda as respostas .'
Generate the inflected form for: mudar V;IND;FIN;PRS;3;SG	muda	muda
Given the context: 'P. - Mas há respostas que à partida já estão obrigatoriamente dadas , estabelecidas pelo dogma .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'R. - Isso é ter uma ideia da moral católica ou da moral religiosa como uma coisa monolítica , em que tudo já está decidido , o que não é verdade .'
Generate the inflected form for: ter V;NFIN	ter	ter
Given the context: 'A moral católica é feita não só pelo catecismo da igreja católica mas também pelos teólogos moralistas que são especialistas nestas áreas .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;FEM;SG;V.PTCP	feita	feita
Given the context: 'Em muitas coisas , há imensas posições diferentes dentro da Igreja Católica e todas elas são aceites .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Nesta questão controversa da pena de morte , por exemplo , a quase totalidade dos grandes nomes dos teólogos moralistas tem uma posição diferente do catecismo .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'P. - O que é que aprendeu nestes anos que esteve no conselho de bioética ?'
Generate the inflected form for: aprender V;IND;FIN;PST;3;SG	aprendeu	aprendeu
Given the context: 'R. - Aprendi muita coisa .'
Generate the inflected form for: aprender V;IND;FIN;PST;SG;1	Aprendi	Aprendi
Given the context: 'O conselho emitiu 17 pareceres .'
Generate the inflected form for: emitir V;IND;FIN;PST;3;SG	emitiu	emitiu
Given the context: 'Cerca de metade foram pedidos pelos ministérios e tiveram uma importância decisiva na legislação que saiu .'
Generate the inflected form for: pedir,pedido V;PL;MASC;V.PTCP	pedidos	pedidos
Given the context: 'P. - A ideia que se tem , em relação às reuniões do conselho , excepto no caso da reprodução medicamente assistida , é de um total unanimismo .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'A função de um conselho de bioética é fazer leis ou levantar questões e difundir essa discussão ?'
Generate the inflected form for: fazer V;3;SG;NFIN	fazer	fazer
Given the context: 'Nas discussões que houve no conselho nunca sentiu necessidade de oposição , de uma opinião mais diferente da sua ?'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'R. - Mas tem havido diferenças de opinião consideráveis .'
Generate the inflected form for: haver V;V.PTCP	havido	havido
Given the context: 'Muitos dos pareceres quando foram apresentados pelos respectivos relatores eram completamente diferentes e houve imensas discussões .'
Generate the inflected form for: apresentar,apresentado V;PL;MASC;V.PTCP	apresentados	apresentados
Given the context: 'A bioética não deve levantar polémicas intermináveis , mas contribuir para criar consensos , na medida em que eles são possíveis .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;3;SG	deve	deve
Given the context: 'P. - Portanto não sente necessidade de uma maior diversidade de opiniões dentro do conselho ?'
Generate the inflected form for: sentir V;IND;FIN;PRS;3;SG	sente	sente
Given the context: 'No início foi muito criticado o facto de praticamente todos os membros do CNECV serem católicos .'
Generate the inflected form for: criticar,criticado V;SG;MASC;V.PTCP	criticado	criticado
Given the context: 'R. - Não posso dizer que sinta necessidade de maior diversidade de opiniões , mas se houvesse mais diversidade melhor seria .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;SG;1	posso	posso
Given the context: 'Suponho que a composição do novo conselho é bastante diferente ( ainda que eu ainda não a saiba para dizer a verdade , pois há uns nomes que ainda estão em negociação ) .'
Generate the inflected form for: supor V;IND;FIN;PRS;SG;1	Suponho	Suponho
Given the context: 'Quanto ao facto de serem todos católicos suponho que não o eram , mas acontece que , em Portugal , toda a gente se diz católica .'
Generate the inflected form for: supor V;IND;FIN;PRS;SG;1	suponho	suponho
Given the context: 'Mas dos nomes que são dados como seguros para o próximo conselho é seguro que nem todos são católicos .'
Generate the inflected form for: dar,dado V;PL;MASC;V.PTCP	dados	dados
Given the context: 'Parece-me importante que haja diferença de opiniões , mas não é a exploração da diferença que constitui a bioética .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	Parece	Parece
Given the context: 'O que constrói a bioética é a procura de consensos apesar da diferença .'
Generate the inflected form for: construir V;IND;FIN;PRS;3;SG	constrói	constrói
Given the context: 'P. - Vai introduzir alguma modificação no funcionamento do conselho ?'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Vai	Vai
Given the context: 'R. - Tenciono propor ao conselho a publicação dos pareceres antes da sua forma final , para que o público possa emitir as suas opiniões .'
Generate the inflected form for: tencionar V;IND;FIN;PRS;SG;1	Tenciono	Tenciono
Given the context: 'Só depois de recebidos esses pareceres é que se faria a redacção do documento final .'
Generate the inflected form for: receber,recebido V;PL;MASC;V.PTCP	recebidos	recebidos
Given the context: 'P. - A lei da interrupção voluntária da gravidez vai estar em discussão no Parlamento .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Acha que ela deve ser alterada ?'
Generate the inflected form for: achar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Acha	Acha
Given the context: 'R. - Acho que não deve ser alterada no sentido em que é pedido , que é de passar de 16 para 24 semanas o período durante o qual é possível fazer o aborto .'
Generate the inflected form for: achar V;IND;FIN;PRS;SG;1	Acho	Acho
Given the context: 'A questionar a lei eu teria um questionamento muito mais radical .'
Generate the inflected form for: questionar V;1;SG;NFIN	questionar	questionar
Given the context: 'P. - O que é que quereria modificar ?'
Generate the inflected form for: querer V;COND;FIN;3;SG	quereria	quereria
Given the context: 'Não vejo que haja vantagem em arranjar excepções para legalizar o aborto .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PRS;SG;1	vejo	vejo
Given the context: 'A SIC apresenta hoje , na rubrica Toda a Verdade , ' A Vida Secreta de Che Guevara ' , uma produção do britânico Channel 4 , que procura mostrar de forma assaz simplista o homem por detrás do mito , o Che que falhou quando lhe foram confiadas missões económicas de recuperação de Cuba , que falhou na guerrilha , mas que inspirou , como um ícone , toda uma geração .'
Generate the inflected form for: apresentar V;IND;FIN;PRS;3;SG	apresenta	apresenta
Given the context: 'Se fosse livro , ' A Vida Secreta de Che Guevara ' seria assim como um pequeno guia , bem feitinho , com explicações concisas , muitas fotografias e até uma menos vista para valorizar a edição .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;SG;MASC;V.PTCP	feitinho	feitinho
Given the context: 'Como documentário para televisão é tudo isto , não resvala para fora da ' qualidade britânica ' , mas não é inocente .'
Generate the inflected form for: resvalar V;IND;FIN;PRS;3;SG	resvala	resvala
Given the context: '' A imagem inspirou uma geração , mas os seus seguidores sabiam pouco sobre o homem ' , diz-se logo no início - e as cartas estão , honestamente , na mesa .'
Generate the inflected form for: inspirar V;IND;FIN;PST;3;SG	inspirou	inspirou
Given the context: 'É honestamente , também , que em menos de uma hora se viaja pela vida do Che .'
Generate the inflected form for: viajar V;IND;FIN;PRS;3;SG	viaja	viaja
Given the context: 'Ou , pelo menos , tão honestamente quanto é possível , em menos de uma hora , atravessar a vida de um mito .'
Generate the inflected form for: atravessar V;NFIN	atravessar	atravessar
Given the context: 'Começa-se de resto pelo fim e isso também não é inocente .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Começa	Começa
Given the context: 'Mostrar raras imagens do Che acabado de matar , algures na Bolívia , em La Higuera , no dia 9 de Outubro de 1967 , é não apenas uma maneira de apresentar ' uma visão horrível ' do mito morto , mas também o instante do nascimento da sua vida póstuma , aquela que afinal , e provam-no documentários como este , ainda não terminou .'
Generate the inflected form for: mostrar V;NFIN	Mostrar	Mostrar
Given the context: 'Mas o que interessa a ' Secret Lives ' é a existência real de Guevara , dar a ver por exemplo como o herói romântico da esquerda foi figura central na aplicação da justiça revolucionária com que a Cuba de Castro puniu , com a morte , os verdugos da ditadura de Batista e , de caminho , alguns adversários .'
Generate the inflected form for: interessar V;IND;FIN;PRS;3;SG	interessa	interessa
Given the context: 'O Che , esse idealista em tantas visões póstumas , ocupou muitas vezes a posição de juiz em julgamentos-espectáculo fictícios onde tudo estava decidido de antemão e que culminavam com o fuzilamento sumário do réu .'
Generate the inflected form for: ocupar V;IND;FIN;PST;3;SG	ocupou	ocupou
Given the context: 'O Che , esse inimigo impiedoso do imperialismo americano , tentou uma aproximação com John Fitzgerald Kennedy para se chegar a um entendimento que levantasse o bloqueio-asfixia norte-americano à ilha .'
Generate the inflected form for: tentar V;IND;FIN;PST;3;SG	tentou	tentou
Given the context: 'JFK recusou e , passado um ano , o mundo esteve à beira do desastre nuclear , com a crise dos mísseis soviéticos instalados em Cuba .'
Generate the inflected form for: recusar V;IND;FIN;PST;3;SG	recusou	recusou
Given the context: 'É nesta crise que o documentário situa o ponto de partida para o afastamento entre Fidel Castro e Che Guevara .'
Generate the inflected form for: situar V;IND;FIN;PRS;3;SG	situa	situa
Given the context: 'O guerrilheiro argentino desprezou a cobardia russa ( afinal Moscovo recuou e retirou os seus mísseis ) , enquanto o líder da revolução , pragmático como sempre , compreendeu as razões da URSS .'
Generate the inflected form for: desprezar V;IND;FIN;PST;3;SG	desprezou	desprezou
Given the context: 'Poderá um falhado tornar-se um mito , graças a uma série de enganos , a uma simbologia , a um ícone ?'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	Poderá	Poderá
Given the context: 'A acreditar na visão , crua e talvez demasiado simplista de Bullman , sim .'
Generate the inflected form for: acreditar V;NFIN	acreditar	acreditar
Given the context: 'Afinal , Ernesto Guevara falhou redondamente quando lhe foram confiadas missões económicas de recuperação da ilha , falhou como responsável da indústria e do Banco Central .'
Generate the inflected form for: falhar V;IND;FIN;PST;3;SG	falhou	falhou
Given the context: 'Falhou no Congo , naquele ' ano em que estivemos em parte nenhuma ' , e falhou , por fim , na Bolívia , pagando-o com a morte .'
Generate the inflected form for: falhar V;IND;FIN;PST;3;SG	Falhou	Falhou
Given the context: 'Falhou e pagou com a morte .'
Generate the inflected form for: falhar V;IND;FIN;PST;3;SG	Falhou	Falhou
Given the context: '' A Vida Secreta de Che Guevara ' não é uma elaborada viagem pela memória de um corpo ausente como o notável ' Journal de Bolivie ' do biógrafo cinematográfico suíço Richard Dindo , mas na sua simplicidade , e por não ser venerando e obrigado , deixa um travo de autenticidade .'
Generate the inflected form for: elaborar,elaborado V;FEM;SG;V.PTCP	elaborada	elaborada
Given the context: 'E deixa perguntas : será que Fidel Castro fabricou uma lenda para os cubanos e acabou por a criar na cabeça do próprio Guevara ?'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PRS;3;SG	deixa	deixa
Given the context: 'Foi o Che um ingénuo , um homem que se enganou muitas vezes , demasiadas vezes ?'
Generate the inflected form for: enganar V;IND;FIN;PST;3;SG	enganou	enganou
Given the context: 'Mas foi uma inspiração ( ainda é ) e é um ícone .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'Como uma estrela de rock , morreu novo .'
Generate the inflected form for: morrer V;IND;FIN;PST;3;SG	morreu	morreu
Given the context: 'Tinha 39 anos .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	Tinha	Tinha
Given the context: 'Cena Lusófona inicia nova fase'
Generate the inflected form for: iniciar V;IND;FIN;PRS;3;SG	inicia	inicia
Given the context: 'Após seis meses de redefinição , a Cena Lusófona regressa como uma associação de ' fazedores de teatro ' apostados em criar uma verdadeira ' comunidade artística dos países de língua oficial portuguesa ' .'
Generate the inflected form for: regressar V;IND;FIN;PRS;3;SG	regressa	regressa
Given the context: 'A segunda fase da Cena Lusófona , um programa de intercâmbio cultural entre os países de língua oficial portuguesa criado no ano passado pela Secretaria de Estado da Cultura , foi ontem relançada ' em novas bases ' com a assinatura de um protocolo entre os ministérios da Cultura e dos Negócios Estrangeiros e a Câmara Municipal de Coimbra .'
Generate the inflected form for: criar,criado V;SG;MASC;V.PTCP	criado	criado
Given the context: 'Transformado em associação cultural , o programa terá a duração de três anos e conta com uma verba de cem mil contos anuais disponibilizados pelos dois ministérios nos próximos três anos .'
Generate the inflected form for: transformar,transformado V;SG;MASC;V.PTCP	Transformado	Transformado
Given the context: 'Mas acabou por afirmar que não foi tempo perdido .'
Generate the inflected form for: acabar V;IND;FIN;PST;3;SG	acabou	acabou
Given the context: '' Com o arranque tardio da iniciativa é preciso readequar as actividades planeadas ' , afirma António Augusto Barros , que continua a coordenar o programa .'
Generate the inflected form for: readequar V;NFIN	readequar	readequar
Given the context: 'O encenador da Escola da Noite não se cansa de repetir que a Cena Lusófona não pretende apenas organizar festivais nos PALOPS .'
Generate the inflected form for: cansar V;IND;FIN;PRS;3;SG	cansa	cansa
Given the context: 'Até porque não é um projecto exclusivamente ligado ao teatro .'
Generate the inflected form for: ligar,ligado V;SG;MASC;V.PTCP	ligado	ligado
Given the context: 'De resto , os objectivos da Cena Lusófona são os que foram enunciados aquando da criação do programa em 1995 .'
Generate the inflected form for: enunciar,enunciado V;PL;MASC;V.PTCP	enunciados	enunciados
Given the context: 'Para isso , além das verbas estatais , a Cena terá de encontrar financiadores privados , tanto empresas como fundações .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;FUT;3;SG	terá	terá
Given the context: 'S.O.S. Serralves não desiste da horta'
Generate the inflected form for: desistir V;IND;FIN;PRS;3;SG	desiste	desiste
Given the context: 'Numa conferência de imprensa promovida segunda-feira na sede portuense da Liga Portuguesa de Profilaxia Social - onde funciona a sede improvisada do movimento - , os dirigentes do S.O.S. Serralves salientaram o facto de o parque de Serralves constituir um património único no país , e mostraram-se convictos de que será possível encontrar uma localização alternativa para o edifício projectado por Siza Vieira .'
Generate the inflected form for: promover,promovido V;FEM;SG;V.PTCP	promovida	promovida
Given the context: 'E avançaram mesmo uma sugestão : a de que o futuro museu seja edificado no terreno da Escola Francesa , que fica paredes meias com a propriedade da fundação e está actualmente à venda .'
Generate the inflected form for: avançar V;IND;FIN;PST;3;PL	avançaram	avançaram
Given the context: 'A vantagem desta solução , segundo os responsáveis do movimento , é a de permitir aplicar de imediato na compra do terreno uma parte dos fundos comunitários atribuídos ao projecto do museu , que terão em todo o caso de ser gastos até ao final do ano .'
Generate the inflected form for: permitir V;3;SG;NFIN	permitir	permitir
Given the context: 'Num comunicado distribuído à imprensa , o S.O.S. Serralves considera ainda que , tal como foi aprovado , o projecto do museu poderá enfermar de algumas irregularidades .'
Generate the inflected form for: distribuir,distribuído V;SG;MASC;V.PTCP	distribuído	distribuído
Given the context: 'Embora não o afirmem taxativamente , os promotores do movimento têm motivos para crer que exista um abundante lençol freático sob a horta-jardim de Serralves e , por conseguinte , pretendem saber se a construção do futuro museu não colidirá ' com a legislação nacional que regulamenta a interferência com os recursos hídricos subterrâneos ' .'
Generate the inflected form for: afirmar V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	afirmem	afirmem
Given the context: 'Segundo se afirma no mesmo documento , a suspeitada existência deste lençol de águas poderá mesmo ter sido um dos motivos que levou os técnicos da autarquia a incluir a horta na classe ' Zonas verdes e parques urbanos ' do Plano Director Municipal ( PDM ) do Porto , circunstância que impediria a construção , no local , do projectado Museu Nacional de Arte Moderna .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PRS;3;SG	afirma	afirma
Given the context: 'Odete Patrício , responsável da Fundação de Serralves , confirma a existência do referido lençol de águas , mas assegura que esse facto está salvaguardado no projecto .'
Generate the inflected form for: confirmar V;IND;FIN;PRS;3;SG	confirma	confirma
Given the context: 'A Fundação espera mesmo receber em breve um parecer do Instituto Nacional de Hidráulica da Faculdade de Engenharia do Porto , cujos técnicos , todavia , já fizeram saber verbalmente à Administração de Serralves que ' o impacto da construção do museu será irrelevante no que respeita às águas subterrâneas ' .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;3;SG	espera	espera
Given the context: 'Também o estatuto de ' zona verde ' que o PDM confere à zona da horta não parece preocupar excessivamente os responsáveis de Serralves , já que o decreto-lei que , em 1989 , - quatro anos antes da publicação do Plano Director - criou oficialmente a Fundação portuense lhe impunha a obrigação estatutária de construir um museu de arte contemporânea .'
Generate the inflected form for: conferir V;IND;FIN;PRS;3;SG	confere	confere
Given the context: 'Ora , exceptuada uma faixa junto à antiga casa de habitação , todo o parque de Serralves figura como ' zona verde ' no PDM , pelo que , nessa perspectiva , também não seria possível erguer o museu noutro local da quinta .'
Generate the inflected form for: exceptuar,exceptuado V;FEM;SG;V.PTCP	exceptuada	exceptuada
Given the context: 'De resto , a julgar pela forma como Fernando Gomes ontem reagiu à petição do S.O.S. Serralves , não é de crer que a Câmara venha a colocar entraves ao projecto assinado por Siza Vieira .'
Generate the inflected form for: julgar V;NFIN	julgar	julgar
Given the context: 'Odete Patrício adiantou que a nova horta começará a ser reconstruída antes de arrancarem as obras do museu , previstas para Outubro próximo .'
Generate the inflected form for: adiantar V;IND;FIN;PST;3;SG	adiantou	adiantou
Given the context: 'E se estas avançarem de facto , o S.O.S. Serralves parece resignado a dar a sua causa por perdida .'
Generate the inflected form for: avançar V;SBJV;FIN;FUT;PL;3	avançarem	avançarem
Given the context: '' Não vamos algemar-nos às couves ' , afirmou Rui Leal , um dos oito elementos que compõem o núcleo duro do movimento , numa alusão à ' performance ' de Pedro Abrunhosa quando da tentativa de aquisição do Coliseu do Porto pela Igreja Universal do Reino de Deus .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;PL;1	vamos	vamos
Given the context: '' Vi aqueles que vão seguir-me mas que ainda não ganharam totalmente corpo ' , escreveu o poeta numa carta a Paule Thévenin , poucos dias antes de morrer .'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PST;SG;1	Vi	Vi
Given the context: 'E tudo leva a crer que , nessa visão de Artaud , perpassaram as sombras dos actores que puseram de pé ' A Passagem dos Corpos ' e , antes disso , ' O Dependurado ' , ' O Eremita ' e ' Real Companhia Ambulante - Teatro de Zacarias ' .'
Generate the inflected form for: levar V;IND;FIN;PRS;3;SG	leva	leva
Given the context: 'Três realizações marcadas por uma raiva visceral e provocatória .'
Generate the inflected form for: marcar,marcado V;PL;FEM;V.PTCP	marcadas	marcadas
Given the context: '' Três pedras na mão contra a sociedade de castrados ' , poderíamos dizer , parafraseando as próprias palavras do homem que se expôs em ' Artaud le Mômo ' .'
Generate the inflected form for: poder V;COND;FIN;PL;1	poderíamos	poderíamos
Given the context: 'De tudo isso fala ' A Passagem dos Corpos ' , em textos arrancados a ' O Teatro da Crueldade ' , à ' Carta ao Senhor Legislador ' , a ' Artaud-le-Mômo ' , bem como nos fragmentos de ' A Arte e a Morte ' ou ' Heloísa et Abelardo ' e versos ( cantados em francês ) de ' Le Moine ' .'
Generate the inflected form for: falar V;IND;FIN;PRS;3;SG	fala	fala
Given the context: 'O último trabalho do Teatro do Morcego é , inclusive nas suas limitações , uma bela evocação do poeta-actor e uma enérgica celebração do Teatro .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'Tem para já o mérito de ser a primeira , neste ano de Artaud .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	Tem	Tem
Given the context: 'Há-de haver mais , esperemos .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'E esperemos também que ' A Passagem dos Corpos ' não se fique - por falta de salas e outras razões mesquinhas - pelas duas representações do Teatro Gil Vicente .'
Generate the inflected form for: esperar V;SBJV;FIN;PRS;PL;1	esperemos	esperemos
Given the context: 'Inspecção-Geral de Finanças entregou primeiro relatório'
Generate the inflected form for: entregar V;IND;FIN;PST;3;SG	entregou	entregou
Given the context: 'A Inspecção-Geral de Finanças ( IGF ) entregou , a 17 de Julho passado , ' uma informação sobre o estado em que se encontra a sua intervenção no apuramento das dívidas dos clubes de futebol ao Fisco e à Segurança Social em fase de cobrança coerciva ' , revela uma nota do Ministério das Finanças ontem distribuída .'
Generate the inflected form for: entregar V;IND;FIN;PST;3;SG	entregou	entregou
Given the context: 'Mas esse foi , contudo , precisamente o objecto de um segundo despacho do ministro das Finanças , no qual foi concedido à IGF , à Direcção-Geral de Contribuições e Impostos e à Direcção-Geral das Alfândegas o prazo de dois meses para comunicarem ao ministro das Finanças aquelas situações .'
Generate the inflected form for: conceder,concedido V;SG;MASC;V.PTCP	concedido	concedido
Given the context: 'Se a IGF cumprirá esse prazo , que termina no final deste mês , a resposta não foi peremptória :'
Generate the inflected form for: cumprir V;IND;FIN;FUT;3;SG	cumprirá	cumprirá
Given the context: '' Tentamos sempre cumprir os prazos ' .'
Generate the inflected form for: tentar V;IND;FIN;PRS;PL;1	Tentamos	Tentamos
Given the context: 'Ministério das Finanças toma decisão quatro anos depois da fuga do ex-corretor'
Generate the inflected form for: tomar V;IND;FIN;PRS;3;SG	toma	toma
Given the context: 'Sector financeiro vedado a Pedro Caldeira'
Generate the inflected form for: vedar,vedado V;SG;MASC;V.PTCP	vedado	vedado
Given the context: 'Apesar de ter fugido de Portugal em 1992 , sendo agora acusado de burlas a abuso de confiança , só esta semana o ex-corretor Pedro Caldeira foi proibido pelo Ministério das Finanças de trabalhar no sector financeiro .'
Generate the inflected form for: fugir V;V.PTCP	fugido	fugido
Given the context: 'A partir de 2004 , Caldeira poderá voltar à corretagem .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: 'Pedro Caldeira , o ex-corretor da Bolsa de Lisboa que começará a ser julgado no próximo dia 16 de Outubro , acusado pelo Ministério Público dos crimes de burla agravada e abuso de confiança , só ontem foi informado de que está proibido , por um período de oito anos , de exercer quaisquer cargos em instituições de crédito e sociedades financeiras .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;FUT;3;SG	começará	começará
Given the context: 'A decisão foi tomada no dia 19 deste mês , tendo sido anunciada ontem pelo Ministério das Finanças , resultando de uma proposta do conselho de administração do Banco de Portugal ( BP ) , enviada para o Ministério das Finanças no final do ano passado , soube o PÚBLICO .'
Generate the inflected form for: tomar,tomado V;FEM;SG;V.PTCP	tomada	tomada
Given the context: 'Ao que tudo indica , o ministro das Finanças , António Sousa Franco , demorou mais de sete meses a pronunciar-se sobre a matéria e o departamento de supervisão do BP ( que desde Junho de 1994 é liderado pelo vice-governador António Marta ) levou pelo menos dois anos até concluir o processo de contravenção .'
Generate the inflected form for: indicar V;IND;FIN;PRS;3;SG	indica	indica
Given the context: 'Mas , na prática , só quatro anos depois de Pedro Caldeira ter fugido de Portugal é que as autoridades com competência para inibirem o ex-corretor de trabalhar no sector financeiro decidiram aplicar-lhe a referida pena .'
Generate the inflected form for: fugir V;V.PTCP	fugido	fugido
Given the context: 'A fuga de Pedro Caldeira para os Estados Unidos começou a 23 de Julho de 1992 e acabou com a intervenção do FBI ( Federal Bureau of Investigation ) a 19 de Março de 1993 , em Atlanta .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;SG	começou	começou
Given the context: 'Pedro Caldeira desconhecia a existência do processo de contravenção desencadeado pelo Banco de Portugal e , contrariamente à nota do Ministério das Finanças que anuncia a decisão , também garante não ter sido informado da pena imposta .'
Generate the inflected form for: desconhecer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	desconhecia	desconhecia
Given the context: '' Nunca fui ouvido pelas Finanças , pelo BP , nem pela Comissão do Mercado de Valores Mobiliários sobre o teor das acusações , nem sobre a sentença propriamente dita ' , disse Pedro Caldeira ao PÚBLICO .'
Generate the inflected form for: ouvir,ouvido V;SG;MASC;V.PTCP	ouvido	ouvido
Given the context: '' Qual é a acusação e a partir de que ano é que a inibição vigora ? ' - são algumas das questões que Pedro Caldeira agora coloca .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: 'O ex-corretor , que foi informado da decisão por jornalistas , afirma ter sido ouvido e ter tido a possibilidade de se defender quando , em 1988 , foi suspenso da actividade de corretagem pelo Ministério das Finanças após detectadas diversas irregularidades no seu escritório .'
Generate the inflected form for: informar,informado V;SG;MASC;V.PTCP	informado	informado
Given the context: 'O BP assegura , no entanto , que Pedro Caldeira foi notificado , ' tal como os outros arguidos [ Francisco Capelo e Henrique Linhares de Andrade ] , que aliás apresentaram a sua defesa e testemunhas ' .'
Generate the inflected form for: assegurar V;IND;FIN;PRS;3;SG	assegura	assegura
Given the context: 'Este ' desencontro ' entre o BP e Pedro Caldeira poderá explicar-se pelo facto de o processo ter sido desencadeado quando o ex-corretor estava ausente de Portugal .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	poderá	poderá
Given the context: 'Mas , mesmo após o seu regresso , sob prisão , Pedro Caldeira garante não ter sido notificado .'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PRS;3;SG	garante	garante
Given the context: 'Legislação provoca demora'
Generate the inflected form for: provocar V;IND;FIN;PRS;3;SG	provoca	provoca
Given the context: 'Neste caso , o entendimento é que a lei aplicável é a que vigorava quando foram cometidos os ilícitos .'
Generate the inflected form for: vigorar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	vigorava	vigorava
Given the context: 'Daí a intervenção do ministro das Finanças no processo , que na actual legislação é dispensada , já que actualmente o BP tem poderes para inibir de funções indivíduos que cometam irregularidades em sociedades supervisionadas pela instituição .'
Generate the inflected form for: dispensar,dispensado V;FEM;SG;V.PTCP	dispensada	dispensada
Given the context: 'De acordo com o mesmo responsável do BP , e face ao disposto na lei , Pedro Caldeira fica inibido a partir do momento em que é informado da decisão do ministro .'
Generate the inflected form for: dispor,disposto V;SG;MASC;V.PTCP	disposto	disposto
Given the context: 'Portanto , nos próximos dias , quando receber a notificação , Pedro Caldeira saberá oficialmente que está proibido de trabalhar no sector financeiro até meados de 2004 .'
Generate the inflected form for: receber V;3;SG;NFIN	receber	receber
Given the context: 'A situação não deixa de ser caricata , já que Pedro Caldeira considera que , mesmo sem a proibição determinada pelo ministro , ' não tem condições para trabalhar no sector ' .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PRS;3;SG	deixa	deixa
Given the context: '' Sei perfeitamente disso e sempre defendi que quem exerce cargos em instituições financeiras ou na vida política tem de estar livre de qualquer acusação ' , acrescentou .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;SG;1	Sei	Sei
Given the context: 'Sobre a arguida Pedro Caldeira - Sociedade Corretora , que se encontra em liquidação administrativa , e como foi revogada a sua autorização para o exercício da respectiva actividade , o despacho de Sousa Franco diz que ' não será objecto de qualquer condenação , porque a pena eventualmente aplicável apenas iria prejudicar os actuais credores da sociedade ' , refere a nota das Finanças .'
Generate the inflected form for: encontrar V;IND;FIN;PRS;3;SG	encontra	encontra
Given the context: 'Quanto aos outros dois ex-administradores da sociedade de corretagem que ostentava o nome de Pedro Caldeira , Francisco Capelo não foi objecto de qualquer condenação , enquanto Henrique Linhares de Andrade foi inibido , tal como Pedro Caldeira , de exercer cargos em instituições de crédito , mas apenas durante quatro anos .'
Generate the inflected form for: ostentar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	ostentava	ostentava
Given the context: 'Foi ainda condenado ao pagamento de 40 contos de impostos de justiça , verba inferior à exigida a Pedro Caldeira , que atinge os cem contos .'
Generate the inflected form for: condenar,condenado V;SG;MASC;V.PTCP	condenado	condenado
Given the context: 'Os ministros da Agricultura dos Quinze iniciaram ontem à noite uma ronda de contactos bilaterais esperando conseguir desbloquear o impasse gerado em torno da fixação dos preços agrícolas para a próxima campanha e a reforma do sector das frutas e legumes .'
Generate the inflected form for: iniciar V;IND;FIN;PST;3;PL	iniciaram	iniciaram
Given the context: 'Os esforços da presidência irlandesa de conseguir concluir duas discussões que se arrastam há quase um ano revelaram-se infrutíferos , já que a proposta de compromisso global que apresentou ontem aos Quinze continuou a esbarrar com a oposição de várias delegações .'
Generate the inflected form for: conseguir V;NFIN	conseguir	conseguir
Given the context: 'Enquanto o compromisso relativo ao pacote de preços parece contemplar algumas das principais aspirações portuguesas , nomeadamente no que se refere à possibilidade de autorizar a plantação de vinhas de qualidade dentro de alguns limites , a proposta para os frutos e legumes continua a revelar-se insuficiente .'
Generate the inflected form for: parecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	parece	parece
Given the context: 'O ministro português , Gomes da Silva , manteve no essencial as suas objecções neste sector devido , nomeadamente , à persistência de uma redução de 0 , 7 por cento da quota anual de produção de tomate subsidiado .'
Generate the inflected form for: manter V;IND;FIN;PST;3;SG	manteve	manteve
Given the context: 'Melhor acolhimento tiveram as sugestões da Comissão Europeia sobre as medidas de curto prazo que deverão ser adoptadas para reequilibrar o mercado da carne bovina em crise devido à doença das ' vacas loucas ' .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;PL	tiveram	tiveram
Given the context: 'Na sua maioria , os ministros aceitaram a ideia de abrir a intervenção aos vitelos com dez dias de idade , por um lado , e de oito a nove meses , por outro , de modo a assegurarem um ajustamento entre a oferta e a procura que , devido à quebra do consumo , se situa hoje em mais de 2 , 5 milhões de cabeças de gado .'
Generate the inflected form for: aceitar V;IND;FIN;PST;3;PL	aceitaram	aceitaram
Given the context: 'Em contrapartida , as ideias da Comissão de reorientar o sector para um tipo de produção menos intensiva receberam a oposição da Bélgica , Holanda e Itália , mas o apoio entusiástico de países como Portugal , França e Irlanda .'
Generate the inflected form for: reorientar V;NFIN	reorientar	reorientar
Given the context: 'PE põe fundos europeus em risco'
Generate the inflected form for: pôr V;IND;FIN;PRS;3;SG	põe	põe
Given the context: 'Esta é a posição do presidente da comissão parlamentar dos orçamentos , o socialista alemão Detlev Samland , que conta usar de todos os poderes do PE nesta matéria para evitar o que considera um desperdício dos fundos comunitários .'
Generate the inflected form for: contar V;IND;FIN;PRS;3;SG	conta	conta
Given the context: 'A sua pressão vai começar já amanhã , durante o encontro de concertação previsto à margem do conselho de ministros do orçamento entre os Quinze e o PE , as duas componentes da ' autoridade orçamental ' europeia .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'O deputado alemão assegurou , todavia , a um grupo de jornalistas que a sua proposta não vai penalizar os países mais desfavorecidos ( nos quais Portugal se inclui ) mas apenas os ' ricos ' , os principais responsáveis pela fraca taxa de absorção dos fundos .'
Generate the inflected form for: assegurar V;IND;FIN;PST;3;SG	assegurou	assegurou
Given the context: 'Em sua opinião , se um país não tem capacidade de financiamento num ano , não é provável que venha a tê-la nos anos seguintes , o que o leva a concluir que o dinheiro que não é gasto num exercício orçamental fica definitivamente perdido .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Esta redução , que conta com a oposição de Portugal , Espanha e Grécia , resulta de uma proposta francesa destinada a congelar , em termos reais , o volume global do orçamento comunitário face ao nível de 1996 , de modo a traduzir ao nível europeu os esforços de rigor orçamental desenvolvidos pelos Estados membros para poderem aceder à moeda única .'
Generate the inflected form for: contar V;IND;FIN;PRS;3;SG	conta	conta
Given the context: 'Este adiamento não levanta , aparentemente , problemas de maior , já que a UE nunca foi chamada a gastar a totalidade dos montantes previstos nas ' autorizações ' do orçamento , como o provam os 23 mil milhões de ecus que estão por gastar .'
Generate the inflected form for: levantar V;IND;FIN;PRS;3;SG	levanta	levanta
Given the context: 'A generalidade das principais Bolsas internacionais fechou ontem em alta , apesar de persistirem ainda algumas incertezas .'
Generate the inflected form for: fechar V;IND;FIN;PST;3;SG	fechou	fechou
Given the context: 'Em quase todas as praças esperava-se com alguma ansiedade o que diria o presidente da Reserva Federal norte-americana , Alain Greenspan , perante o Congresso dos Estados Unidos .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	esperava	esperava
Given the context: 'De Greenspan esperava-se que comentasse que a economia dos Estados Unidos está mais forte , mas receava-se que deixasse escapar a ideia de que poderá ser necessária uma subida das suas taxas de juro directoras .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	esperava	esperava
Given the context: 'De qualquer forma , o melhor comportamento na véspera e ontem da Bolsa de Nova Iorque a par de uma apreciação do dólar face às principais divisas , animou o sentimento dos investidores em praticamente todas as grandes praças financeiras internacionais .'
Generate the inflected form for: animar V;IND;FIN;PST;3;SG	animou	animou
Given the context: 'Em Paris , o desfecho da oferta pública de aquisição da Auchan sobre a Docks de France gerou algum optimismo por parte dos investidores .'
Generate the inflected form for: gerar V;IND;FIN;PST;3;SG	gerou	gerou
Given the context: 'A Auchan vai comprar a Docks por 19 , 4 mil milhões de francos ( mais de 585 milhões de contos ) .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'No Japão , a Bolsa de Tóquio subiu , após o banco central do país ter publicado o seu relatório mensal , do qual se conclui que não deverá ocorrer em breve a tão apregoada subida das taxas de juro .'
Generate the inflected form for: subir V;IND;FIN;PST;3;SG	subiu	subiu
Given the context: 'Na praça germânica de Frankfurt , os investidores estiveram à margem , já que esperam que o dólar suba para os 1 , 50 marcos e porque se mantêm as incertezas quanto a uma eventual descida da taxa de cedência de liquidez do Bundesbank , uma decisão que a ocorrer será tomada amanhã , na reunião bimensal do conselho central do banco central alemão .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;3;PL	esperam	esperam
Given the context: 'Perto da abertura dos mercados europeus , a moeda americana começou a recuperar algum terreno , na sequência da divulgação do relatório económico trimestral do Banco do Japão , que afirma que o crescimento da economia se mantém moderado e que o banco prosseguirá com a sua política de taxas baixas , até garantir a sustentabilidade da retoma .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;SG	começou	começou
Given the context: 'No entanto , a subida do dólar só acelerou após a abertura do mercado americano , quando se verificou que os receios de uma nova quebra do índice Dow Jones eram injustificados e quando Robert Rubin , o Secretário do Tesouro dos Estados Unidos , reafirmou o empenho da administração Clinton na manutenção de uma moeda forte .'
Generate the inflected form for: acelerar V;IND;FIN;PST;3;SG	acelerou	acelerou
Given the context: 'No fecho dos mercados europeus , o dólar tinha já regressado aos 1 , 491 marcos e aos 108 , 06 ienes , o que contribuiu para anular , pelo menos parcialmente , os ganhos do marco contra as restantes divisas europeias .'
Generate the inflected form for: regressar V;V.PTCP	regressado	regressado
Given the context: 'O Banco de Portugal interveio no mercado , a ceder liquidez em regime de leilão de taxa de juro .'
Generate the inflected form for: intervir V;IND;FIN;PST;3;SG	interveio	interveio
Given the context: 'Foram colocados junto do sistema bancário 99 , 5 milhões de contos de fundos , a três dias , à taxa média ponderada de 7 , 50 por cento .'
Generate the inflected form for: colocar,colocado V;PL;MASC;V.PTCP	colocados	colocados
Given the context: 'A taxa média do ' overnight ' desceu de 7 , 4780 para 7 , 4411 por cento .'
Generate the inflected form for: descer V;IND;FIN;PST;3;SG	desceu	desceu
Given the context: 'Dirigente terrorista preso em França'
Generate the inflected form for: prender,preso V;SG;MASC;V.PTCP	preso	preso
Given the context: 'O seu ' crime ' foi ter cozinhado para polícias e , por isso , os ' etarras ' há muito que o tinham na mira .'
Generate the inflected form for: cozinhar V;V.PTCP	cozinhado	cozinhado
Given the context: 'Não acreditou na ameaça , não tomou medidas de protecção e ontem de manhã sentiu na carne a violência .'
Generate the inflected form for: acreditar V;IND;FIN;PST;3;SG	acreditou	acreditou
Given the context: 'Um dos seus ' executores ' , que deu a ordem , foi detido ontem em França , o que confirma a tese que a organização se instalou naquele país .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;SG	deu	deu
Given the context: 'A explosão de uma denominada ' bomba-lapa ' , colocada pela ETA sob o veículo e do lado do condutor , provocou ontem de manhã , em San Sebastian , ferimentos graves no cidadão de origem portuguesa Albino Alfredo Machado Pires , 35 anos .'
Generate the inflected form for: denominar,denominado V;FEM;SG;V.PTCP	denominada	denominada
Given the context: 'Chefe cozinheiro numa empresa de ' catering ' , Machado Pires desempenhou essas funções até Janeiro último , no quartel da Polícia Nacional de Espanha , em Aldapeta , no País Basco .'
Generate the inflected form for: desempenhar V;IND;FIN;PST;3;SG	desempenhou	desempenhou
Given the context: 'Horas antes , nos arredores da cidade francesa de Pau , numa acção conjunta das polícias francesa e espanhola , foi detido Julián Atxurra Egurola , aliás ' Pototo ' , um dos três membros do comité executivo da organização terrorista .'
Generate the inflected form for: deter,detido V;SG;MASC;V.PTCP	detido	detido
Given the context: '' É muito duro , quem diria que isto poderia acontecer ' , comentou ontem , ao PÚBLICO , a espanhola Begoa Rodriguez , o atentado contra o marido .'
Generate the inflected form for: dizer V;COND;FIN;3;SG	diria	diria
Given the context: 'Apesar da matrícula do seu carro constar de uma lista de alvos potenciais da ETA apreendida pela polícia em Março , aquando da detenção do etarra Valentin Lazarte , Albino não deu importância aos alertas .'
Generate the inflected form for: constar V;3;SG;NFIN	constar	constar
Given the context: '' Dizia que era um simples trabalhador , que não era polícia , não acreditava na ameaça ' , adiantou , ao PÚBLICO , o porta-voz da polícia de San Sebastian referindo-se à reacção do português nascido em Sobreiro de Abaixo , concelho de Vinhais , e que vive desde 1974 no País Basco .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	Dizia	Dizia
Given the context: 'Transportado imediatamente ao hospital de Nossa Senhora de Aránzazu , após estabilização do estado de choque , foi submetido a uma intervenção cirúrgica de cerca de duas horas .'
Generate the inflected form for: transportar,transportado V;SG;MASC;V.PTCP	Transportado	Transportado
Given the context: 'Segundo o último boletim clínico - o próximo é divulgado esta manhã - Albino não corre perigo de vida , e o trabalho dos médicos incidiu sobre a amputação do pé esquerdo , tentando manter o rego sanguíneo na perna para evitar um novo corte ao nível do joelho .'
Generate the inflected form for: divulgar,divulgado V;SG;MASC;V.PTCP	divulgado	divulgado
Given the context: 'A operação serviu também para reduzir as múltiplas fracturas do pé direito .'
Generate the inflected form for: servir V;IND;FIN;PST;3;SG	serviu	serviu
Given the context: '' Estamos bem , estamos bem ' , garante Begoa Rodriguez referindo-se ao seu ânimo e ao dos dois filhos , um de dez e outro de dois anos .'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PRS;3;SG	garante	garante
Given the context: 'Segundo o PÚBLICO apurou junto dos serviços consulares portugueses de San Sebastian , Albino Pires adoptou , em 1978 , com 18 anos , a dupla nacionalidade .'
Generate the inflected form for: apurar V;IND;FIN;PST;3;SG	apurou	apurou
Given the context: '' A ETA continua empenhada em ser , simultaneamente , juiz e verdugo da sociedade basca ' , acusou ontem o Partido Popular basco num comunicado de condenação do atentado .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;SG	continua	continua
Given the context: '' A ETA quer ' libertar ' este povo pondo em cadeiras de rodas muitos cidadãos ' , criticam os socialistas que , em coligação com o Partido Nacionalista Basco , governam aquela comunidade de Espanha .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;3;SG	quer	quer
Given the context: 'Quatro horas antes do atentado que vitimou Albino , às cinco da madrugada numa quinta da localidade de Lasseube , nos arredores da cidade francesa de Pau , numa acção da polícia gaulesa apoiada pelos serviços de informação da Guarda Civil de Espanha , foi detido ontem Julián Atxurra Egurola , de 37 anos , um dos três membros do comité executivo da ETA .'
Generate the inflected form for: vitimar V;IND;FIN;PST;3;SG	vitimou	vitimou
Given the context: 'Egurola , aliás ' Pototo ' , que com Iaki de Renteria e Mikel Albizu Iriarte , integrava a actual direcção da organização terrorista , era o encarregado do aparelho logístico etarra .'
Generate the inflected form for: integrar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	integrava	integrava
Given the context: 'Contudo , os investigadores esperam que a análise da numerosa documentação , armas e explosivos apreendidos permita encontrar novas pistas .'
Generate the inflected form for: esperar V;IND;FIN;PRS;3;PL	esperam	esperam
Given the context: 'Como ' Pototo ' foi detido na posse ilegal de uma arma , será primeiro julgado em França , país onde já fora condenado em Março de 1994 , à revelia , a oito anos de prisão por diversos delitos relacionados com terrorismo .'
Generate the inflected form for: deter,detido V;SG;MASC;V.PTCP	detido	detido
Given the context: 'Contra o etarra estão pendentes nove mandados de busca e captura emitidos pela Justiça espanhola que o acusa , como integrante do ' comando Viscaya ' , de envolvimento em sete acções violentas , entre as quais os assassínios , em 1986 , de dois agentes da polícia .'
Generate the inflected form for: emitir,emitido V;PL;MASC;V.PTCP	emitidos	emitidos
Given the context: 'Com a queda de ' Pototo ' , a organização terrorista conhece o mais duro revés desde que , em Março de 1992 , foi detida em Bidart , no País Basco francês , a direcção conhecida pela designação de ' colectivo Artapalo ' .'
Generate the inflected form for: conhecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	conhece	conhece
Given the context: 'Os investigadores e as autoridades políticas espanholas congratulam-se com a colaboração activa da polícia de Paris e classificam , também , como importante a desarticulação de mais apoios franceses da ETA .'
Generate the inflected form for: congratular V;IND;FIN;PRS;3;PL	congratulam	congratulam
Given the context: 'Recorda-se , como o PÚBLICO noticiou na edição de ontem , que gauleses integram o ' comando itinerante ' que está na origem da recente vaga de atentados contra interesses turísticos na Andaluzia e na costa catalã .'
Generate the inflected form for: recordar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Recorda	Recorda
Given the context: 'O Likud apertou a mão ao ' terrorista ''
Generate the inflected form for: apertar V;IND;FIN;PST;3;SG	apertou	apertou
Given the context: 'O líder da OLP recebeu ontem em Gaza o primeiro membro do novo governo de Netanyahu .'
Generate the inflected form for: receber V;IND;FIN;PST;3;SG	recebeu	recebeu
Given the context: 'Não discutiram a retirada militar de Hebron , os colonatos judeus ou Jerusalém .'
Generate the inflected form for: discutir V;IND;FIN;PST;3;PL	discutiram	discutiram
Given the context: 'A direita nacionalista de Israel reconciliou-se ontem com Yasser Arafat , ao enviar o ministro dos Negócios Estrangeiros David Levy a Gaza para uma audiência com o presidente palestiniano .'
Generate the inflected form for: reconciliar V;IND;FIN;PST;3;SG	reconciliou	reconciliou
Given the context: 'Foi numa residência para hóspedes da Autoridade Palestiniana , junto ao ' checkpoint ' que separa Faixa de Gaza de Israel , que Arafat recebeu Levy , o primeiro membro do novo governo israelita a ir ao seu encontro .'
Generate the inflected form for: separar V;IND;FIN;PRS;3;SG	separa	separa
Given the context: 'Levy , o judeu de origem marroquina que convenceu Yitzhak Shamir a participar na Conferência de Paz de Madrid , em 1991 , chegou com meia hora de atraso , mas sorridente e descontraído .'
Generate the inflected form for: convencer V;IND;FIN;PST;3;SG	convenceu	convenceu
Given the context: 'Os dois homens saudaram-se naturalmente e depois , a pedido dos fotógrafos , levantaram-se do sofá florido onde conversaram durante quase 90 minutos para apertarem as mãos .'
Generate the inflected form for: saudar V;IND;FIN;PST;3;PL	saudaram	saudaram
Given the context: 'Levy repetiu assim os gestos de Yitzhak Rabin e de Shimon Peres , os dirigentes trabalhistas tão criticados pela direita por se terem reconciliado com ' o Diabo de Kaffyeh ' .'
Generate the inflected form for: repetir V;IND;FIN;PST;3;SG	repetiu	repetiu
Given the context: 'Basta recordar que , em Maio , durante a campanha eleitoral , o Likud usou imagens de Peres na companhia de Arafat para acusar o ex-primeiro-ministro de colocar a segurança de Israel ' nas mãos ' do líder da OLP .'
Generate the inflected form for: bastar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Basta	Basta
Given the context: 'Ontem , ignorando que outro ministro do Likud , Ariel Sharon , ameaçou julgar Arafat como ' criminoso de guerra ' , Levy prometeu ao seu interlocutor em Gaza que o processo de paz vai continuar e que o encontro de ontem foi apenas o primeiro de vários entre as duas partes .'
Generate the inflected form for: ignorar V;V.MSDR	ignorando	ignorando
Given the context: '' As nossas conversações foram francas e abertas ' , declarou Levy numa conferência de imprensa .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PST;3;PL	foram	foram
Given the context: '' Encontrei uma forte vontade de fazer progredir o processo de paz e estou certo que este importante encontro lhe deu um impulso .'
Generate the inflected form for: encontrar V;IND;FIN;PST;SG;1	Encontrei	Encontrei
Given the context: 'Decidimos trabalhar em conjunto e cooperar nas questões delicadas .'
Generate the inflected form for: decidir V;IND;FIN;PRS;PL;1	Decidimos	Decidimos
Given the context: 'Creio que ultrapassaremos os obstáculos e avançaremos por uma via segura e traçada de comum acordo ' .'
Generate the inflected form for: crer V;IND;FIN;PRS;SG;1	Creio	Creio
Given the context: 'Arafat , que falou primeiro , também se mostrou satisfeito .'
Generate the inflected form for: falar V;IND;FIN;PST;3;SG	falou	falou
Given the context: 'Na sua opinião , esta reunião , que qualificou de ' muito frutífera , muito construtiva e de coração aberto ' , vai ' contribuir muito para o avanço do processo de paz ' .'
Generate the inflected form for: qualificar V;IND;FIN;PST;3;SG	qualificou	qualificou
Given the context: 'O encontro entre Arafat e Levy valeu pelo simbolismo .'
Generate the inflected form for: valer V;IND;FIN;PST;3;SG	valeu	valeu
Given the context: 'Eles não discutiram questões sensíveis como a adiada retirada do Exército de Hebron , a expansão dos colonatos judaicos ou o estatuto de Jerusalém .'
Generate the inflected form for: discutir V;IND;FIN;PST;3;PL	discutiram	discutiram
Given the context: 'Sobre estas matérias sabe-se que a última decisão caberá ao enigmático Netanyahu e não ao pragmático Levy .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;3;SG	sabe	sabe
Given the context: 'Ainda recentemente , Levy , que foi chefe de Netanyahu até 1992 , foi desautorizado pelo seu actual superior hierárquico quando propôs à Síria encontrarem-se ' a meio do caminho ' .'
Generate the inflected form for: desautorizar,desautorizado V;SG;MASC;V.PTCP	desautorizado	desautorizado
Given the context: 'Rabin e Peres , por exemplo , eram conhecidos , pelo seu antagonismo , como ' os irmãos siameses unidos pelo traseiro ' .'
Generate the inflected form for: conhecer,conhecido V;PL;MASC;V.PTCP	conhecidos	conhecidos
Given the context: 'A visita de Levy a Gaza foi importante porque , ao contrário dos prognósticos mais pessimistas , a coligação de ultra-nacionalistas e ultra-religiosos no poder aceitou finalmente o inimigo como parceiro .'
Generate the inflected form for: aceitar V;IND;FIN;PST;3;SG	aceitou	aceitou
Given the context: '' O encontro foi muito significativo porque hoje [ terça-feira ] iniciámos negociações com a outra metade de Israel que manifestou a sua oposição aos acordos de paz ' , comentou Saeb Erekat , um dos ' ministros ' de Arafat .'
Generate the inflected form for: iniciar V;IND;FIN;PST;PL;1	iniciámos	iniciámos
Given the context: 'Os comentadores israelitas também ficaram sensibilizados .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;PL	ficaram	ficaram
Given the context: 'A Rádio de Israel iniciou o seu noticiário dizendo :'
Generate the inflected form for: iniciar V;IND;FIN;PST;3;SG	iniciou	iniciou
Given the context: '' Se este não é o novo Médio Oriente [ uma ideia de Peres ] , é certamente um novo Likud ' .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'O diário ' Ma'ariv ' escreveu num editorial :'
Generate the inflected form for: escrever V;IND;FIN;PST;3;SG	escreveu	escreveu
Given the context: '' Se é verdade o ditado que a política é a arte do possível , este estranho encontro prova que a política é também a arte do impossível .'
Generate the inflected form for: provar V;IND;FIN;PRS;3;SG	prova	prova
Given the context: 'Com a confiança de um interlocutor que é recebido quer pelos ' bons ' como pelos ' maus ' , o ministro francês dos Negócios Estrangeiros , Hervé de Charette , anunciou ontem que o seu país vai assumir o papel de ' um grande actor ' no processo de paz do Médio Oriente , num implícito desafio à exclusiva mediação americana na região .'
Generate the inflected form for: receber,recebido V;SG;MASC;V.PTCP	recebido	recebido
Given the context: '' A França é , a partir de agora , um grande actor no Médio Oriente e sabe como assumir a sua plena responsabilidade ' , declarou de Charette , depois de um encontro , em Beirute , com o seu colega libanês , Farès Boueiz .'
Generate the inflected form for: partir V;NFIN	partir	partir
Given the context: '' Não tencionamos ficar quietos , estaremos activos e presentes .'
Generate the inflected form for: tencionar V;IND;FIN;PRS;PL;1	tencionamos	tencionamos
Given the context: 'Tenham a certeza de que neste período , a França vai tomar iniciativas para garantir que o processo de paz retoma o seu caminho ' .'
Generate the inflected form for: ter V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	Tenham	Tenham
Given the context: 'Ou seja , ' neste período ' em que o Presidente Bill Clinton tem uma reduzida margem de manobra , porque precisa dos votos dos judeus americanos nas eleições de Novembro , a França vai tentar reconquistar a influência perdida numa zona do mundo onde , juntamente com a Inglaterra , foi durante anos potência mandatária .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	seja
Given the context: 'Foi com este objectivo que de Charette empreendeu segunda-feira mais uma visita à região .'
Generate the inflected form for: empreender V;IND;FIN;PST;3;SG	empreendeu	empreendeu
Given the context: '' Eu vim ouvir , informar-me e compreender as posições de uns e de outros , mas não venho simplesmente como observador ' , esclareceu o ministro .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PST;SG;1	vim	vim
Given the context: '' Se [ as negociações de paz ] não avançarem , eu irei a toda a parte , até à Lua , para que elas sejam reatadas ' .'
Generate the inflected form for: avançar V;SBJV;FIN;FUT;PL;3	avançarem	avançarem
Given the context: 'É significativo que de Charette tenha iniciado a sua ' tournée ' em Damasco - igualmente a primeira escala do enviado americano Dennis Ross - , confirmando a máxima do Presidente Hafez Assad de que ' não haverá paz nem guerra sem a Síria ' .'
Generate the inflected form for: iniciar V;V.PTCP	iniciado	iniciado
Given the context: 'No final de uma audiência com Assad , o chefe da diplomacia francesa não se mostrou desapontado .'
Generate the inflected form for: mostrar V;IND;FIN;PST;3;SG	mostrou	mostrou
Given the context: '' Fiquei convencido de que a Síria deseja ardentemente a continuação do processo de paz e a aplicação das resoluções [ 242 e 338 ] do Conselho de Segurança [ da ONU , que estabelecem a equação de território em troca de paz ] ' .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;SG;1	Fiquei	Fiquei
Given the context: 'É curioso que , no mesmo dia em que de Charette fazia esta declaração , o jornal hebraico ' Ha'aretz ' publicava um relatório enviado a Netanyahu pelo chefe da espionagem militar israelita , general Yaacov Amidror , onde este aconselha o sucessor de Shimon Peres a ser mais flexível com a Síria .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;IPFV;3;SG	fazia	fazia
Given the context: '' Os sírios não regressarão à mesa das negociações se não souberem que lhes serão restituídos os Montes Golã , como sabiam antes ' , advertiu o general .'
Generate the inflected form for: regressar V;IND;FIN;FUT;3;PL	regressarão	regressarão
Given the context: 'O ministro francês chega a Israel depois de ontem ter mantido conversações , em Amã , com o príncipe Hassan , herdeiro do trono jordano .'
Generate the inflected form for: chegar V;IND;FIN;PRS;3;SG	chega	chega
Given the context: 'Para já , evitou a polémica ao desistir de visitar a Orient House , o ' quartel-general ' da OLP em Jerusalém Leste .'
Generate the inflected form for: evitar V;IND;FIN;PST;3;SG	evitou	evitou
Given the context: 'Netanyahu prometeu , durante a campanha eleitoral , encerrar a Orient House , alegando que a sede da Administração palestiniana é em Gaza e não em Jerusalém , cidade que Israel proclamou , sem reconhecimento internacional , como sua ' capital una e indivisível ' .'
Generate the inflected form for: prometer V;IND;FIN;PST;3;SG	prometeu	prometeu
Given the context: 'Embora desistindo de visitar a antiga mansão da família Husseini , de Charette frisou que ' a Orient House é um lugar de expressão , pelo facto fundamental de que a questão de Jerusalém só será resolvida em negociações entre israelitas e palestinianos ' .'
Generate the inflected form for: desistir V;V.MSDR	desistindo	desistindo
Given the context: 'Esta franqueza não será certamente expressa pelo enviado americano , Dennis Ross , que na segunda-feira esteve em Londres a entregar mensagens de Clinton ao Rei Hussein da Jordânia e ao Sultão Qaboos de Omã , e ontem foi recebido pelo Presidente Assad em Damasco .'
Generate the inflected form for: expressar,expresso V;FEM;SG;V.PTCP	expressa	expressa
Given the context: 'O SECRETÁRIO de Estado norte-americano , Warren Christopher , reiterou ontem a preocupação de Washington pelo desrespeito dos direitos humanos na Birmânia .'
Generate the inflected form for: reiterar V;IND;FIN;PST;3;SG	reiterou	reiterou
Given the context: 'Discursando no Fórum Regional da Associação das Nações do Sueste Asiático ( ARF ) , que ontem terminou em Jacarta , Christopher mostrou-se também apreensivo quanto ao futuro da região - uma das mais tensas na ordem internacional pós-guerra fria .'
Generate the inflected form for: discursar V;V.MSDR	Discursando	Discursando
Given the context: 'A ' deterioração constante ' da situação na Birmânia ameaça , a prazo , a estabilidade de todo o Sueste Asiático , defendeu Christopher .'
Generate the inflected form for: ameaçar V;IND;FIN;PRS;3;SG	ameaça	ameaça
Given the context: 'Pelo meio , referiu-se ainda ao ' florescente tráfico de droga na Birmânia ' .'
Generate the inflected form for: referir V;IND;FIN;PST;3;SG	referiu	referiu
Given the context: 'Criado em 1994 para discutir questões políticas e de segurança no Sueste Asiático , o fórum deste ano ficou marcado pela questão birmanesa .'
Generate the inflected form for: criar,criado V;SG;MASC;V.PTCP	Criado	Criado
Given the context: 'Uma matéria que opõe os sete membros da ASEAN ( Brunei , Filipinas , Indonésia , Malásia , Singapura , Tailândia e Vietname ) aos membros ocidentais , liderados nas críticas pelos EUA e pela União Europeia ( UE ) , que não vêem com bons olhos a aproximação da organização ao regime totalitário de Rangum : a Birmânia recebeu no fim-de-semana o estatuto de observadora da ASEAN e - caso os sete não cedam às pressões ocidentais - deverá aderir à organização dentro de dois anos .'
Generate the inflected form for: opor V;IND;FIN;PRS;3;SG	opõe	opõe
Given the context: 'Em causa está a táctica a seguir para que a democracia e o respeito pelos direitos humanos sejam uma realidade na Birmânia .'
Generate the inflected form for: seguir V;NFIN	seguir	seguir
Given the context: 'Enquanto a ASEAN defende uma cooperação estreita e uma suave política de ' envolvimento construtivo ' com o vizinho , os EUA e a UE defendem um endurecimento das posições .'
Generate the inflected form for: defender V;IND;FIN;PRS;3;SG	defende	defende
Given the context: 'O Congresso americano admite vir a adoptar unilateralmente sanções económicas contra Rangum para forçar a abertura do regime dos generais , uma solução defendida aliás pela líder da Liga Nacional para a Democracia , Aung San Suu Kyi .'
Generate the inflected form for: admitir V;IND;FIN;PRS;3;SG	admite	admite
Given the context: 'Timor-Leste e o regime indonésio do Presidente Suharto - organizador do fórum este ano - foram dois outros dos temas evocados por Christopher , que sublinhou a necessidade de Jacarta respeitar o ' pluralismo político ' .'
Generate the inflected form for: evocar,evocado V;PL;MASC;V.PTCP	evocados	evocados
Given the context: 'Timor ' é uma região especialmente importante para os EUA e para o conjunto da comunidade internacional ' , acrescentou o secretário de Estado .'
Generate the inflected form for: acrescentar V;IND;FIN;PST;3;SG	acrescentou	acrescentou
Given the context: 'Da UE , representada pelo ministro dos Negócios Estrangeiros da Irlanda , Dick Spring , até ontem à noite não tinha havido qualquer posição oficial sobre esta matéria .'
Generate the inflected form for: representar,representado V;FEM;SG;V.PTCP	representada	representada
Given the context: 'Aproveitando o facto de estarem em Jacarta , Christopher e o ministro dos Negócios Estrangeiros russo , Evgueni Primakov , anunciaram uma iniciativa conjunta : fazer tudo ao seu alcance para que o projecto do tratado de interdição total dos ensaios nucleares ( CTBT ) seja assinado já na próxima sessão da Assembleia Geral da ONU , com início no dia 23 de Setembro .'
Generate the inflected form for: aproveitar V;V.MSDR	Aproveitando	Aproveitando
Given the context: '' Pedimos a todos os participantes para apoiar este projecto ' , disse Primakov , citado pela AFP .'
Generate the inflected form for: pedir V;IND;FIN;PST;PL;1	Pedimos	Pedimos
Given the context: 'A ocasião para lançar a ofensiva diplomática não foi escolhida ao acaso .'
Generate the inflected form for: lançar V;NFIN	lançar	lançar
Given the context: 'O comunicado era principalmente dirigido à China e à Índia , os dois Estados mais renitentes em assinar o convénio , ambos presentes no fórum .'
Generate the inflected form for: dirigir,dirigido V;SG;MASC;V.PTCP	dirigido	dirigido
Given the context: 'Nova Deli é a capital mais intransigente e ameaça mesmo vetar o tratado , caso as principais potências nucleares não anunciem rapidamente uma política de desarmamento .'
Generate the inflected form for: ameaçar V;IND;FIN;PRS;3;SG	ameaça	ameaça
Given the context: 'Para amanhã está previsto um encontro entre Christopher e a delegação indiana , em Jacarta .'
Generate the inflected form for: prever,previsto V;SG;MASC;V.PTCP	previsto	previsto
Given the context: 'Antes , Ali Alatas lançara já um apelo a todos os países para assinarem o CTBT , reafirmando a intenção dos sete países da ASEAN - que assinaram o acordo em Dezembro - de colaborarem com as potências nucleares .'
Generate the inflected form for: lançar V;IND;FIN;3;PST+PRF;SG	lançara	lançara
Given the context: 'HOUVE ALGUNS avanços nas últimas horas , mas uma semana depois da misteriosa explosão do Boeing 747 da TWA , em pleno ar , pouco depois de descolar do aeroporto John F. Kennedy , em Nova Iorque , a frustração é generalizada .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	HOUVE	HOUVE
Given the context: 'Na segunda-feira ao fim do dia , enquanto centenas de pessoas choravam e rezavam na Brookhaven , uma das praias de Long Island para onde os nova-iorquinos vão aos fins-de-semana e a mais próxima do local onde o avião caiu , os mergulhadores da Polícia localizaram ' uma parte importante ' da fuselagem e recuperaram do fundo do mar mais seis corpos , elevando para 106 o número de pessoas encontradas .'
Generate the inflected form for: chorar V;IND;FIN;IPFV;3;PL	choravam	choravam
Given the context: 'Esta é a primeira descoberta que permite localizar com exactidão o que resta do Boeing - os destroços antes recuperados estavam todos à tona da água - , e os investigadores admitem que mais 40 corpos se encontrem sob a fuselagem agora encontrada .'
Generate the inflected form for: permitir V;IND;FIN;PRS;3;SG	permite	permite
Given the context: 'A CNN disse que os investigadores identificaram resíduos químicos numa das asas , e a ABC que uma das peças metálicas tem marcas consistentes com as de destruição por explosivo , mas o FBI não fez comentários .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'E no entanto , mantendo vivo um dos cenários iniciais , uma fonte do FBI disse que a agência tem a hipótese de um míssil lançado de terra ou de um barco como causa possível da explosão na sua ' curta lista ' dos cenários sob investigação .'
Generate the inflected form for: manter V;V.MSDR	mantendo	mantendo
Given the context: 'Umas das coisas que está a intrigar todos os peritos é o facto de um Boeing das dimensões do 747 não poder explodir , como aconteceu neste caso , com uma bomba colocada num gravador de cassetes de bolso ou debaixo de um banco , como em desastres no passado , em que os aviões caíram mas só explodiram no solo , quando os tanques de gasolina rebentaram por causa do impacto .'
Generate the inflected form for: intrigar V;NFIN	intrigar	intrigar
Given the context: 'Vários peritos dizem que uma explosão como a de quarta-feira sobre Long Island só poderá ter sido provocada por um engenho estrategicamente colocado numa asa ou perto de um dos motores , o que levanta não só questões sobre o controlo feito na contratação de pessoal pelas companhias aéreas , como sobre a sofisticação de novos tipos de terrorismo .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;PL	dizem	dizem
Given the context: 'Ou então foi mesmo um míssil lançado de um Stinger ou equivalente , armas portáteis e disponíveis no ' mercado ' .'
Generate the inflected form for: lançar,lançado V;SG;MASC;V.PTCP	lançado	lançado
Given the context: 'Durante a guerra do Afeganistão , os próprios EUA deram mais de 100 Stingers à guerrilha anticomunista , e muitos nunca chegaram a ser usados .'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PST;3;PL	deram	deram
Given the context: 'Ontem , o FBI disse que já tem 100 testemunhas que viram ' uma luz em forma de arco ' a cruzar o céu , a que se seguiu uma pequena e depois uma enorme explosão cor-de-laranja ( a sequência e a cor são factos pertinentes e comuns nos testemunhos ) .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Para as famílias , porém , a causa da explosão tem uma importância relativa .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Mais de 120 famílias continuam à espera que os corpos dos seus pais , filhos , amigos ou amores sejam encontrados .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;PL	continuam	continuam
Given the context: 'Não podem ir para casa e ' enterrá-los ' .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Grupos abraçados choraram à beira mar , outros atiraram flores à água , uma mulher chorou sozinha , primeiro junto ao mar , depois já com água pelos joelhos , o vestido molhado até à cintura .'
Generate the inflected form for: abraçar,abraçado V;PL;MASC;V.PTCP	abraçados	abraçados
Given the context: 'Dois miúdos enterraram uma rosa vermelha na areia .'
Generate the inflected form for: enterrar V;IND;FIN;PST;3;PL	enterraram	enterraram
Given the context: 'Mas o problema é que numa semana não foi acrescentado quase nada às interrogações que surgiram logo a seguir à explosão , incluindo a mais elementar de todas : o que é que aconteceu ?'
Generate the inflected form for: acrescentar,acrescentado V;SG;MASC;V.PTCP	acrescentado	acrescentado
Given the context: 'Até agora , à parte o ' senso comum ' , como diz o FBI , que leva qualquer perito a dizer que um avião não explode desta maneira , nada do que foi encontrado permite confirmar a principal suspeita do FBI - que foi um atentado terrorista .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: '' Isto não acontece ' , repetem os especialistas .'
Generate the inflected form for: acontecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	acontece	acontece
Given the context: 'Um Boeing 747 , considerado um dos aviões mais seguros , não rebenta , em segundos , 20 minutos depois de ter descolado , sem que os dois comandantes a bordo - cada um com mais de 30 anos de experiência - tenha comunicado a mínima anomalia técnica aos controladores aéreos em terra .'
Generate the inflected form for: considerar,considerado V;SG;MASC;V.PTCP	considerado	considerado
Given the context: 'As duas caixas negras , uma com o registo das operações e eventuais problemas técnicos , a outra com a gravação das vozes , ainda não foram encontradas , apesar de serem desenhadas para emitir um sinal electrónico que torna a sua localização possível em caso de acidente .'
Generate the inflected form for: encontrar,encontrado V;PL;FEM;V.PTCP	encontradas	encontradas
Given the context: 'Os mergulhadores já estão a apanhar destroços a 45 milhas de distância do local onde se deu a explosão e , neste momento , a busca cobre uma área de 4 . 400 milhas náuticas quadradas , o equivalente ao estado do Massachusetts .'
Generate the inflected form for: apanhar V;NFIN	apanhar	apanhar
Given the context: '' Foram identificados vários locais de execução ''
Generate the inflected form for: identificar,identificado V;PL;MASC;V.PTCP	identificados	identificados
Given the context: 'Um investigador do TPI na rota dos refugiados reconhece as provas da tragédia , enumera as valas comuns , confirma o testemunho de Drazen Erdemovic .'
Generate the inflected form for: reconhecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	reconhece	reconhece
Given the context: 'Em Cerska e em Nova Kassaba , os peritos começaram as escavações há poucas semanas .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;PL	começaram	começaram
Given the context: 'Depoimento de Jean-René Ruez , comissário da polícia francesa que trabalha no gabinete do Procurador do Tribunal Penal Internacional da Haia .'
Generate the inflected form for: trabalhar V;IND;FIN;PRS;3;SG	trabalha	trabalha
Given the context: 'Mark Harmon - Viu alguma vala comum em Cerska ?'
Generate the inflected form for: ver V;IND;FIN;PST;3;SG	Viu	Viu
Given the context: 'Jean-René Ruez - Foi analisado um local na estrada de Cerska , no sítio onde foram vistos três autocarros transportando potenciais prisioneiros e onde foi ouvido intenso tiroteio .'
Generate the inflected form for: analisar,analisado V;SG;MASC;V.PTCP	analisado	analisado
Given the context: 'Foram vistos cadáveres alinhados no local .'
Generate the inflected form for: ver,visto V;PL;MASC;V.PTCP	vistos	vistos
Given the context: 'Foi identificada uma zona que podia ser uma vala comum .'
Generate the inflected form for: identificar,identificado V;FEM;SG;V.PTCP	identificada	identificada
Given the context: 'P. - Provas 23 a 27 : pode dizer-nos o que representam ?'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'R. - Primeira fotografia : tirada no fim do mês de Maio de 1996 , mostra o caminho de terra que vai da estrada de asfalto para Cerska .'
Generate the inflected form for: tirar,tirado V;FEM;SG;V.PTCP	tirada	tirada
Given the context: 'Uma grande quantidade de terra foi retirada da colina à esquerda .'
Generate the inflected form for: retirar,retirado V;FEM;SG;V.PTCP	retirada	retirada
Given the context: 'Segunda : foram escavadas três covas , para determinar se havia ali corpos enterrados .'
Generate the inflected form for: escavar,escavado V;PL;FEM;V.PTCP	escavadas	escavadas
Given the context: 'Terceira : na primeira dessas covas , aparece um corpo humano do qual se vê a anca .'
Generate the inflected form for: aparecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	aparece	aparece
Given the context: 'Está vestido à civil , e aqui está o crânio .'
Generate the inflected form for: vestir,vestido V;SG;MASC;V.PTCP	vestido	vestido
Given the context: 'Tinha um buraco redondo na parte superior do crânio .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	Tinha	Tinha
Given the context: 'Quarta : na segunda cova , aparecem três pernas , duas pertencentes ao mesmo indivíduo .'
Generate the inflected form for: aparecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	aparecem	aparecem
Given the context: 'A primeira data de 15 de Julho de 1995 : nenhuma actividade em especial .'
Generate the inflected form for: datar V;IND;FIN;PRS;3;SG	data	data
Given the context: 'Nesta fotografia de 17 de Julho de 1995 , no dia seguinte à execução descrita por Drazen Erdemovic , é visível um movimento de máquinas .'
Generate the inflected form for: descrever,descrito V;FEM;SG;V.PTCP	descrita	descrita
Given the context: 'Um grupo de pessoas encontra-se próximo da zona onde a terra foi escavada .'
Generate the inflected form for: encontrar V;IND;FIN;PRS;3;SG	encontra	encontra
Given the context: 'P. - Podemos passar em revista os diferentes locais ?'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;PL;1	Podemos	Podemos
Given the context: 'Na emboscada que impediu a coluna de refugiados de fugir para Tuzla , foram identificados vários locais de execução .'
Generate the inflected form for: impedir V;IND;FIN;PST;3;SG	impediu	impediu
Given the context: 'Em Nova Kassaba , juntaram um grande número de prisioneiros desde o dia 13 e o sítio foi utilizado como local de concentração , nos dias seguintes .'
Generate the inflected form for: juntar V;IND;FIN;PST;3;PL	juntaram	juntaram
Given the context: 'Foram relatadas várias execuções ao longo do rio Jadar .'
Generate the inflected form for: relatar,relatado V;PL;FEM;V.PTCP	relatadas	relatadas
Given the context: 'Perto do campo de futebol existem três potenciais valas comuns .'
Generate the inflected form for: existir V;IND;FIN;PRS;3;PL	existem	existem
Given the context: 'Foram levados para Cerska e executados grupos de pessoas .'
Generate the inflected form for: levar,levado V;PL;MASC;V.PTCP	levados	levados
Given the context: 'Há uma vala comum no local da execução .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Na estrada da deportação para Kladanj , os prisioneiros masculinos saíram dos autocarros , foram metidos na escola de Tisca , levados para as colinas e executados .'
Generate the inflected form for: sair V;IND;FIN;PST;3;PL	saíram	saíram
Given the context: 'Os prisioneiros reunidos em Bratunac foram conduzidos para Zvornik , Lazete e para a escola de Grbavci .'
Generate the inflected form for: reunir,reunido V;PL;MASC;V.PTCP	reunidos	reunidos
Given the context: 'Daí , foram levados , no dia 14 , para um local de execução nas redondezas ( Lazete ) .'
Generate the inflected form for: levar,levado V;PL;MASC;V.PTCP	levados	levados
Given the context: 'Encontram-se nessa localidade duas valas comuns .'
Generate the inflected form for: encontrar V;IND;FIN;PRS;3;PL	Encontram	Encontram
Given the context: 'Os corpos de pelo menos uma delas foram provavelmente desenterrados posteriormente .'
Generate the inflected form for: desenterrar,desenterrado V;PL;MASC;V.PTCP	desenterrados	desenterrados
Given the context: 'Os prisioneiros dessa escola foram transportados para o planalto da barragem onde foram executados .'
Generate the inflected form for: transportar,transportado V;PL;MASC;V.PTCP	transportados	transportados
Given the context: 'Existe uma potencial vala comum nesse local .'
Generate the inflected form for: existir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Existe	Existe
Given the context: 'Os outros prisioneiros foram levados para a escola de Pilica .'
Generate the inflected form for: levar,levado V;PL;MASC;V.PTCP	levados	levados
Given the context: 'Uns permaneceram aí dois dias e duas noites para , depois , serem levados para a quinta de Branjevo e executados .'
Generate the inflected form for: permanecer V;IND;FIN;PST;3;PL	permaneceram	permaneceram
Given the context: 'Há uma vala comum nestes locais de execução .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Uma parte dos corpos foram certamente retirados dali depois .'
Generate the inflected form for: retirar,retirado V;PL;MASC;V.PTCP	retirados	retirados
Given the context: 'P. - Mladic foi visto nesses sítios ?'
Generate the inflected form for: ver,visto V;SG;MASC;V.PTCP	visto	visto
Given the context: 'O primeiro sítio onde o general Mladic foi visto foi em Srebrenica .'
Generate the inflected form for: ver,visto V;SG;MASC;V.PTCP	visto	visto
Given the context: 'O segundo foi em Potocari , no dia seguinte , a 12 de Julho .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PST;3;SG	foi	foi
Given the context: 'Mladic fala para a multidão , mas também é visto a visitar os homens que foram isolados do resto dos refugiados .'
Generate the inflected form for: falar V;IND;FIN;PRS;3;SG	fala	fala
Given the context: 'Ainda no dia 12 , Mladic é visto em Bratunac .'
Generate the inflected form for: ver,visto V;SG;MASC;V.PTCP	visto	visto
Given the context: 'Vai visitar os detidos num armazém e explica-lhes (...) que serão alvo de uma troca .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	Vai	Vai
Given the context: 'E é visto na altura em que esses prisioneiros são evacuados para Grbavci .'
Generate the inflected form for: ver,visto V;SG;MASC;V.PTCP	visto	visto
Given the context: 'No dia 13 , Mladic vai ao campo onde estão concentrados um grande número de prisioneiros ( em Sandici ) .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Mladic explica aos prisioneiros que serão alvo de uma troca .'
Generate the inflected form for: explicar V;IND;FIN;PRS;3;SG	explica	explica
Given the context: 'Uns quinze minutos depois de se ter ido embora , todos aqueles prisioneiros são levados para um armazém em Kravica , onde são executados .'
Generate the inflected form for: ir V;V.PTCP	ido	ido
Given the context: 'Nesse mesmo dia , Mladic vai a Nova Kassaba , ao campo de futebol , onde fala à multidão .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'No dia seguinte , 14 de Julho , é visto na escola de (...) Grbavci .'
Generate the inflected form for: ver,visto V;SG;MASC;V.PTCP	visto	visto
Given the context: 'Ele explica aos prisioneiros que enfrenta dificuldades técnicas para a sua troca , mas que a situação deveria ser desbloqueada .'
Generate the inflected form for: explicar V;IND;FIN;PRS;3;SG	explica	explica
Given the context: 'Pouco depois da sua partida , os prisioneiros (...) são levados para o local de execução , próximo dali .'
Generate the inflected form for: levar,levado V;PL;MASC;V.PTCP	levados	levados
Given the context: 'Nessa noite , Mladic é visto nesse sítio enquanto se processam as execuções .'
Generate the inflected form for: ver,visto V;SG;MASC;V.PTCP	visto	visto
Given the context: 'Fouad Riad - Posso deduzir da sua exposição que as operações de deportação , detenção e transporte para execução realizaram-se rápida e minuciosamente , e em grande escala .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;SG;1	Posso	Posso
Given the context: 'Isso poderia ter sido feito sem um alto comando a coordenar o processo , sem autorização do comandante geral ?'
Generate the inflected form for: poder V;COND;FIN;3;SG	poderia	poderia
Given the context: 'R. - No dia 12 de Julho , um primeiro grupo de cerca de cinco mil pessoas foi evacuado .'
Generate the inflected form for: evacuar,evacuado V;SG;MASC;V.PTCP	evacuado	evacuado
Given the context: 'No dia 13 , o resto da população refugiada em Potocari foi evacuada , ou seja , grosso modo , 20 mil pessoas .'
Generate the inflected form for: refugiar,refugiado V;FEM;SG;V.PTCP	refugiada	refugiada
Given the context: 'É nítido (...) que foi pré-estabelecido (...) um plano para esta deportação .'
Generate the inflected form for: preestabelecer,preestabelecido V;SG;MASC;V.PTCP	pré-estabelecido	pré-estabelecido
Given the context: 'R. - Não , Radovan Karadzic nunca foi visto no terreno , na altura dos factos .'
Generate the inflected form for: ver,visto V;SG;MASC;V.PTCP	visto	visto
Given the context: 'Elizabeth Odio-Bonito - Quantas pessoas havia em Srebrenica desde o início do mês de Julho de 1995 ?'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;IPFV;3;SG	havia	havia
Given the context: 'R. - No princípio da operação , a população do enclave rondava as 40 mil pessoas , mais um certo número de militares , entre três mil e seis mil .'
Generate the inflected form for: rondar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	rondava	rondava
Given the context: 'Estes números não correspondem apenas à população de Srebrenica , mas também dos arredores , onde muita gente tinha sido expulsa pela limpeza étnica .'
Generate the inflected form for: corresponder V;IND;FIN;PRS;3;PL	correspondem	correspondem
Given the context: 'P. - Entre as pessoas deslocadas , havia doentes , feridos , idosos , mulheres , crianças ?'
Generate the inflected form for: deslocar,deslocado V;PL;FEM;V.PTCP	deslocadas	deslocadas
Given the context: 'Aliás , entre as pessoas evacuadas do enclave , todas as que chegaram a Kladanj , é possível ver nitidamente as mulheres e crianças (...) , a parte que faltava era a parte masculinas da população .'
Generate the inflected form for: evacuar,evacuado V;PL;FEM;V.PTCP	evacuadas	evacuadas
Given the context: 'As pessoas idosas puderam ser evacuadas .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PST;3;PL	puderam	puderam
Given the context: 'Na globalidade , a maioria dos feridos foram trocados mais tarde , mas foram praticamente os únicos que foram alvo de trocas .'
Generate the inflected form for: trocar,trocado V;PL;MASC;V.PTCP	trocados	trocados
Given the context: 'P. - Sabe se unidades paramilitares sérvias bósnias participaram nas operações , depois da queda de Srebrenica ?'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;3;SG	Sabe	Sabe
Given the context: 'R. - Há informações nesse sentido .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	Há	Há
Given the context: 'Praticamente todo o corpo do Drina participou nas operações .'
Generate the inflected form for: participar V;IND;FIN;PST;3;SG	participou	participou
Given the context: 'A identificação das unidades que participaram na operação militar , por um lado , e na operação de extermínio , por outro , continua em curso .'
Generate the inflected form for: participar V;IND;FIN;PST;3;PL	participaram	participaram
Given the context: 'O artigo que [ João Carlos Espada ] escreveu e publicou no PÚBLICO de 15 de Julho é já por si uma boa referência e devia ser lido por todos os educadores em Portugal .'
Generate the inflected form for: escrever V;IND;FIN;PST;3;SG	escreveu	escreveu
Given the context: 'Se não existissem em Portugal enormes diferenças de valores , ninguém teria jamais utilizado a expressão ' geração rasca ' .'
Generate the inflected form for: existir V;SBJV;FIN;IPFV;PL;3	existissem	existissem
Given the context: '' Não nos quiseram ouvir ''
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PST;3;PL	quiseram	quiseram
Given the context: 'Não sou , nem era na altura , especialista em educação .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;IPFV;3;SG	sou	era
Given the context: 'Nem tão pouco alguma vez fui aluno da reforma - escapei por um ano .'
Generate the inflected form for: escapar V;IND;FIN;PST;SG;1	escapei	escapei
Given the context: 'Mas a nossa Associação de Estudantes , tal como todas as Associações do país , fez o possível e o impossível para ' reformar a reforma ' , para travar o descalabro que prevíamos na altura .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'É por todos aqueles que tiveram a coragem de aderir a uma greve difícil e participaram ordeiramente em manifestações , é pelos muitos que nesse ano aprenderam o que é a solidariedade , apesar de esta lhe ter sido negada pelo resto da sociedade , que (...) não me posso rir .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PST;3;PL	tiveram	tiveram
Given the context: 'Sei que a herança não é boa .'
Generate the inflected form for: saber V;IND;FIN;PRS;SG;1	Sei	Sei
Given the context: 'As provas globais e os exames ( mesmo sem erros ) não podem ser aplicados com as precárias condições de ensino do secundário .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Foi o que reivindicámos na altura .'
Generate the inflected form for: reivindicar V;IND;FIN;PST;PL;1	reivindicámos	reivindicámos
Given the context: 'Mas não nos quiseram ouvir .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PST;3;PL	quiseram	quiseram
Given the context: 'Não será legítimo aos futebolistas rescindirem com justa causa os contratos que têm com os clubes nesta situação ?'
Generate the inflected form for: rescindir V;PL;3;NFIN	rescindirem	rescindirem
Given the context: 'DIZ-SE'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	DIZ	DIZ
Given the context: '' O estatuto dos deputados portugueses é quase de terceiro mundo .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;SG	é	é
Given the context: 'Mas a verdade é que são os próprios deputados , com a sua tibieza , que admitem estar a lesar o Estado . ''
Generate the inflected form for: admitir V;IND;FIN;PRS;3;PL	admitem	admitem
Given the context: '' Só com um espírito profundamente mesquinho se pode estar a qualificar como crime a hipótese de um deputado abdicar de viajar em primeira classe para viajar em turística e poder assim , sem qualquer despesa adicional para o Estado , fazer-se acompanhar da mulher ou do marido . ''
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: '' Tudo acabou por se tornar banalmente olímpico , a ponto de as olimpíadas terem o seu maior concorrente no ' Guiness Book ' , talvez com as excepções humildes do tiro à fisga , do jogo da macaca e dos campeonatos de fabricação de ' paella ' .'
Generate the inflected form for: acabar V;IND;FIN;PST;3;SG	acabou	acabou
Given the context: 'A vastidão do leque tornou-as profundamente desinteressantes . ''
Generate the inflected form for: tornar V;IND;FIN;PST;3;SG	tornou	tornou
Given the context: '' Só com muita ingenuidade da oposição o Governo terá o ' brinde ' das eleições antecipadas . ''
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;FUT;3;SG	terá	terá
Given the context: '' Ainda não me apercebi de nada de mafioso .'
Generate the inflected form for: aperceber V;IND;FIN;PST;SG;1	apercebi	apercebi
Given the context: 'Já fui ao Conselho de Arbitragem e nunca vi pistolas em cima da mesa ... ''
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PST;SG;1	fui	fui
Given the context: '' Se eu fosse o dr. Gilberto Madaíl nem sequer tinha tomado posse sem que antes estivesse resolvida a questão da constituição do Conselho de Arbitragem . ''
Generate the inflected form for: tomar V;V.PTCP	tomado	tomado
Given the context: 'O que contesto é a falta de clareza e a tentação mórbida de complicar o que é simples . ''
Generate the inflected form for: contestar V;IND;FIN;PRS;SG;1	contesto	contesto
Given the context: 'Lobo Xavier com caminho aberto para ser líder parlamentar do PP'
Generate the inflected form for: abrir,aberto V;SG;MASC;V.PTCP	aberto	aberto
Given the context: 'Jorge Ferreira sai da corrida'
Generate the inflected form for: sair V;IND;FIN;PRS;3;SG	sai	sai
Given the context: 'António Lobo Xavier tem caminho aberto para a liderança do grupo parlamentar do PP .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Jorge Ferreira , o homem que ocupou o cargo nesta sessão legislativa , declarou ontem ao PÚBLICO que não se recandidata à liderança do grupo parlamentar dos populares .'
Generate the inflected form for: ocupar V;IND;FIN;PST;3;SG	ocupou	ocupou
Given the context: 'Ferreira sai da corrida e nada diz sobre eventuais sucessores , mas há só um pré-candidato : Lobo Xavier , que na semana passada se declarou disponível para voltar ao lugar que já ocupou , durante um ano , no tempo em que não havia PP e o CDS tinha apenas cinco deputados .'
Generate the inflected form for: sair V;IND;FIN;PRS;3;SG	sai	sai
Given the context: 'Jorge Ferreira foi peremptório ao garantir ao PÚBLICO que a sua decisão é ' inabalável ' .'
Generate the inflected form for: garantir V;NFIN	garantir	garantir
Given the context: 'E adiantou :'
Generate the inflected form for: adiantar V;IND;FIN;PST;3;SG	adiantou	adiantou
Given the context: '' Tinha já comunicado ao presidente do partido esta minha intenção , após ter ganho a distrital , na mesma carta em que pus à disposição o meu lugar como vice-presidente ' .'
Generate the inflected form for: comunicar V;V.PTCP	Tinha	comunicado
Given the context: 'A desistência da liderança da bancada é , segundo Ferreira , devida apenas a questões de operacionalidade partidária .'
Generate the inflected form for: dever,devido V;FEM;SG;V.PTCP	devida	devida
Given the context: 'Um cenário que já há algum tempo era dado como a mais provável saída para uma situação que já era insustentável : desde as jornadas parlamentares da Madeira que Ferreira era publicamente contestado por membros do seu grupo parlamentar ( entre eles , Lobo Xavier , Paulo Portas , Manuela Moura Guedes e Maria José Nogueira Pinto ) .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'A crise interna no PP - que campeava desde o atribulado congresso de Coimbra - já não se limitava à direcção , tinha alastrado ao grupo parlamentar e já não era disfarçável .'
Generate the inflected form for: campear V;IND;FIN;IPFV;3;SG	campeava	campeava
Given the context: 'Eram também públicas as contas para afastar Ferreira do lugar , sendo logo lançados os nomes de Xavier e Portas como possíveis alternativas ao vice de Monteiro .'
Generate the inflected form for: afastar V;NFIN	afastar	afastar
Given the context: 'Portas demitiu-se da comissão política com declarações e um estrondo mediático que o colocavam noutra corrida : a da sucessão de Monteiro depois das autárquicas de 97 .'
Generate the inflected form for: demitir V;IND;FIN;PST;3;SG	demitiu	demitiu
Given the context: 'Xavier , com a apetência que todos lhe conhecem pelo trabalho parlamentar , era o homem certo para o lugar certo .'
Generate the inflected form for: conhecer V;IND;FIN;PRS;3;PL	conhecem	conhecem
Given the context: 'Na semana passada , Xavier abriu o jogo , disponibilizando-se , pela primeira vez , para a liderança parlamentar .'
Generate the inflected form for: abrir V;IND;FIN;PST;3;SG	abriu	abriu
Given the context: 'Com condições : reunir o consenso do grupo e , mais importante , ter o apoio de Manuel Monteiro .'
Generate the inflected form for: reunir V;NFIN	reunir	reunir
Given the context: 'O que , em termos partidários , significava que o presidente do PP devia deixar cair o seu ' vice ' e amigo Ferreira .'
Generate the inflected form for: significar V;IND;FIN;IPFV;3;SG	significava	significava
Given the context: 'Ou convencendo-o a não se recandidatar , ou declarando que não apoiava a sua recandidatura .'
Generate the inflected form for: convencer V;V.MSDR	convencendo	convencendo
Given the context: 'Ontem , esta segunda tese era a preferida pelos elementos da direcção mais próximos de Monteiro e Ferreira , para quem a saída de cena do até agora líder parlamentar , em vez de ser provocada por Xavier era , antes , o factor que empurrava Xavier para a chefia parlamentar .'
Generate the inflected form for: preferir,preferido V;FEM;SG;V.PTCP	preferida	preferida
Given the context: 'Ao que o PÚBLICO apurou , o deputado do Porto e os seus apoiantes já tinham algumas garantias de que Monteiro não se levantaria contra a sua candidatura .'
Generate the inflected form for: apurar V;IND;FIN;PST;3;SG	apurou	apurou
Given the context: 'O presidente do PP fez saber este fim-de-semana que não se pronunciaria sobre a questão , da exclusiva responsabilidade do grupo parlamentar .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: 'Embora Xavier e Monteiro não tenham chegado a conversar sobre a matéria , foram vários os elementos do partido que sensibilizaram Monteiro para a ' solução Xavier ' , como forma de pacificar o grupo parlamentar e não comprar mais uma guerra de consequências imprevisíveis .'
Generate the inflected form for: chegar V;V.PTCP	chegado	chegado
Given the context: 'O vice-presidente Fernandes Thomaz ( cada vez mais ouvido por Monteiro ) era um dos maiores entusiastas deste cenário .'
Generate the inflected form for: ouvir,ouvido V;SG;MASC;V.PTCP	ouvido	ouvido
Given the context: 'Manuel Queiró falou com Monteiro sobre o assunto .'
Generate the inflected form for: falar V;IND;FIN;PST;3;SG	falou	falou
Given the context: 'Nada disto faz sentido se pensarmos que Ferreira já tinha escrito a Monteiro dizendo que não se ia recandidatar ?'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;SG	faz	faz
Given the context: '' Ferreira contou as espingardas e viu que perdia ' .'
Generate the inflected form for: contar V;IND;FIN;PST;3;SG	contou	contou
Given the context: 'Líder do PSD inicia hoje visita aos Açores e socialistas programam romaria de ministros'
Generate the inflected form for: iniciar V;IND;FIN;PRS;3;SG	inicia	inicia
Given the context: 'Marcelo Rebelo de Sousa começa hoje uma visita aos Açores e Madeira , ao lado daqueles em que o PSD deposita as maiores esperanças da estação , Dâmaso e Jardim .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PRS;3;SG	começa	começa
Given the context: 'Pela primeira vez , Marcelo fará como Cavaco , exigindo a maioria absoluta ... nas ilhas .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;FUT;3;SG	fará	fará
Given the context: 'Enquanto isto , o PS-Açores programa uma romaria de ministros ao ' paraíso social-democrata ' lá para Setembro , para ajudar à campanha .'
Generate the inflected form for: programar V;IND;FIN;PRS;3;SG	programa	programa
Given the context: 'Marcelo inicia hoje , com os tradicionais cumprimentos ao ministro da República , uma visita aos Açores , para ajudar à pré-campanha de Álvaro Dâmaso , o sucessor de Mota Amaral à frente do PSD-Açores .'
Generate the inflected form for: iniciar V;IND;FIN;PRS;3;SG	inicia	inicia
Given the context: 'Ajudar e , de certa maneira , ser ajudado : aparecer ao lado dos sociais-democratas açorianos e madeirenses , até à data eleitoralmente imbatíveis , é um excelente cenário para um líder em processo de consolidação .'
Generate the inflected form for: ajudar V;NFIN	Ajudar	Ajudar
Given the context: 'Nos Açores , Marcelo vai exigir a maioria absoluta nas próximas eleições regionais marcadas para 13 de Outubro , considerada condição ' sine-qua-non ' para a governabilidade da região .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'O líder do PSD estará ao lado do líder regional , Álvaro Dâmaso , na apresentação do programa eleitoral e aproveitará para elogiar a ' mudança ' protagonizada pelo sucessor de Mota Amaral , que também é seu vice-presidente na comissão política nacional .'
Generate the inflected form for: aproveitar V;IND;FIN;FUT;3;SG	aproveitará	aproveitará
Given the context: 'A visita aos Açores será aproveitada para sessões de campanha em três ilhas , Terceira ( visita guiada à cidade e apresentação do programa eleitoral ) ; Faial ( jantar-comício e contactos com as populações ) e São Miguel ( festa-comício na praia do Pópulo ) .'
Generate the inflected form for: aproveitar,aproveitado V;FEM;SG;V.PTCP	aproveitada	aproveitada
Given the context: 'Uma ronda de contactos com a sociedade civil , que inclui encontros com as direcções das Câmaras do Comércio e Indústria de Ponta Delgada ( cujo presidente , Monteiro da Silva , é um independente que participou nos Estados Gerais do PS-Açores ) e da Horta , a inauguração de uma fábrica na Ribeira Grande e a visita ao bispo de Angra e ilhas dos Açores .'
Generate the inflected form for: incluir V;IND;FIN;PRS;3;SG	inclui	inclui
Given the context: 'A viagem de Marcelo não passa sem a componente institucional : para além da apresentação de cumprimentos ao ministro da República , o líder do PSD reúne-se com presidentes de câmaras municipais , apresenta cumprimentos ao presidente da Assembleia Legislativa Regional e ao presidente do governo regional .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PRS;3;SG	passa	passa
Given the context: 'Um extenso programa de quatro dias para evidenciar ' a aposta forte da direcção do PSD na reedição da maioria absoluta nos Açores ' .'
Generate the inflected form for: evidenciar V;NFIN	evidenciar	evidenciar
Given the context: 'A Madeira , onde Marcelo termina o seu périplo insular , não obriga a direcção a apostar tão alto , uma vez que a maioria absoluta está aparentemente adquirida .'
Generate the inflected form for: terminar V;IND;FIN;PRS;3;SG	termina	termina
Given the context: 'Assim , Marcelo estará presente na tradicional festa do Chão da Lagoa , no próximo domingo , regressando depois ao continente .'
Generate the inflected form for: regressar V;V.MSDR	regressando	regressando
Given the context: 'A vitória , neste momento , seria retirar a maioria absoluta ao PSD , que poderia dar oportunidade à formação de uma coligação parlamentar comandada pelo PS .'
Generate the inflected form for: retirar V;NFIN	retirar	retirar
Given the context: 'O PS-Açores , liderado por Carlos César , aposta em reforçar a sua votação nos meios rurais de São Miguel - e o programa de campanha no mês de Agosto vai incidir essencialmente nessa faixa do eleitorado , tendo os socialistas açorianos programado apenas festas populares , acções ambientais e ' churrascos ' para esse mês .'
Generate the inflected form for: liderar,liderado V;SG;MASC;V.PTCP	liderado	liderado
Given the context: 'Aumentar a votação em São Miguel ( a ilha mais populosa , que mais deputados elege ) e em São Jorge são os objectivos do PS .'
Generate the inflected form for: aumentar V;NFIN	Aumentar	Aumentar
Given the context: 'Se chegasse aos oito deputados em São Miguel e conseguisse mais um em São Jorge , o final era feliz .'
Generate the inflected form for: chegar V;SBJV;FIN;IPFV;3;SG	chegasse	chegasse
Given the context: 'Mas o cenário mais realista é apenas esperar o ' milagre ' do fim da hegemonia social-democrata : retirar a maioria absoluta ao PSD , nesta fase do campeonato , já seria considerada , pelos responsáveis regionais , uma vitória em toda a linha .'
Generate the inflected form for: esperar V;NFIN	esperar	esperar
Given the context: '' Guerra das bandeiras ' foi há dez anos'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PST;3;SG	foi	foi
Given the context: 'Foi de gravata preta e óculos escuros que Mota Amaral e o resto do PSD na Assembleia Legislativa Regional , recebeu um dia nos Açores o Presidente da República , Mário Soares .'
Generate the inflected form for: receber V;IND;FIN;PST;3;SG	recebeu	recebeu
Given the context: 'Era ' uma atitude civilizada de protesto ' que Soares teve que fingir que não via .'
Generate the inflected form for: civilizar,civilizado V;FEM;SG;V.PTCP	civilizada	civilizada
Given the context: 'A cena surrealista passou-se há dez anos e foi o ponto politicamente mais delicado de uma guerra que fez história nos Açores e que , depois dos anos quentes de 75 , apareceu como símbolo dos ' excessos ' da ' autonomia progressiva ' preconizada por Mota Amaral , e que ficou conhecida como a ' guerra das bandeiras ' .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;PST;3;SG	passou	passou
Given the context: 'Foi assim : a Assembleia Legislativa Regional quis rever o seu estatuto político-administrativo e , por unanimidade , decidiu que a bandeira dos Açores ficava no mesmo plano que a bandeira nacional .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PST;3;SG	quis	quis
Given the context: 'O texto veio para a Assembleia da República onde também foi aprovado por unanimidade .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PST;3;SG	veio	veio
Given the context: 'Mário Soares foi sensível aos apelos de Lemos Ferreira , na altura Chefe do Estado Maior General das Forças Armadas e vetou a história das bandeiras .'
Generate the inflected form for: vetar V;IND;FIN;PST;3;SG	vetou	vetou
Given the context: 'Portugal agradeceu-lhe e as sondagens de popularidade dispararam a favor do recém-eleito Presidente da República , depois da resolução do primeiro grande conflito que aportava em Belém .'
Generate the inflected form for: agradecer V;IND;FIN;PST;3;SG	agradeceu	agradeceu
Given the context: 'Mota Amaral não conseguiu convencer os seus adversários - onde pontificava o PSD nacional liderado por Cavaco Silva - de que a autonomia progressiva não era um propósito fraccionista .'
Generate the inflected form for: conseguir V;IND;FIN;PST;3;SG	conseguiu	conseguiu
Given the context: 'Para ajudar à festa , nesse mesmo ano , José de Almeida , o histórico líder da FLA - Frente de Libertação dos Açores - vem a público revelar que Mota Amaral o ajudara a escrever os princípios programáticos do movimento independentista .'
Generate the inflected form for: ajudar V;NFIN	ajudar	ajudar
Given the context: 'Caiu o carmo e a trindade : estava ' descoberta ' a face separatista de Mota Amaral , consolidada pelo facto do então presidente do governo regional nunca ter renegado o passado .'
Generate the inflected form for: cair V;IND;FIN;PST;3;SG	Caiu	Caiu
Given the context: 'Por essa altura , o PS - que sempre sofreu , nos Açores , do ónus de ' anti-autonomista ' por se colocar numa posição mais ' nacionalista ' , corta relações com o PSD .'
Generate the inflected form for: sofrer V;IND;FIN;PST;3;SG	sofreu	sofreu
Given the context: 'Mota Amaral hostiliza publicamente Rocha Vieira , não mantém relações e institucionais e , quando o ministro foi nomeado governador de Macau , abriu uma garrafa de champanhe em público .'
Generate the inflected form for: hostilizar V;IND;FIN;PRS;3;SG	hostiliza	hostiliza
Given the context: 'Mas o povo açoriano não lhe agradece os ímpetos autonomistas .'
Generate the inflected form for: agradecer V;IND;FIN;PRS;3;SG	agradece	agradece
Given the context: 'Nas eleições regionais de 88 , Mota Amaral atinge o seu pior resultado de sempre : a maioria absoluta fica segura apenas por um deputado e cai quando um parlamentar eleito pela ilha das Flores decide passar a independente .'
Generate the inflected form for: atingir V;IND;FIN;PRS;3;SG	atinge	atinge
Given the context: 'Mota Amaral corrige então o discurso político - não há espaço para a ' autonomia progressiva ' , passemos à ' autonomia tranquila ' .'
Generate the inflected form for: corrigir V;IND;FIN;PRS;3;SG	corrige	corrige
Given the context: 'A subtileza passará a comandar as relações entre os Açores e o governo da República : em 92 , Mota Amaral obtém uma vitória retumbante .'
Generate the inflected form for: passar V;IND;FIN;FUT;3;SG	passará	passará
Given the context: 'Em Outubro do ano passado , Mota Amaral abandonou os Açores e a presidência do PSD e governo regional .'
Generate the inflected form for: abandonar V;IND;FIN;PST;3;SG	abandonou	abandonou
Given the context: 'O pós-amaralismo começou em Dezembro com Álvaro Dâmaso , mas só será devidamente testado com os resultados eleitorais .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;SG	começou	começou
Given the context: 'Mas , ao contrário de Cavaco Silva , Mota Amaral acredita que em Outubro se joga a sua última vitória nos Açores .'
Generate the inflected form for: acreditar V;IND;FIN;PRS;3;SG	acredita	acredita
Given the context: 'Julgamento das activistas começa hoje em Liverpool'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PRS;3;SG	começa	começa
Given the context: 'Quatro mulheres detidas no início deste ano quando desarmavam um avião Hawk de ataque ao solo construído pela British Aerospace ( BA ) e destinado à Força Aérea Indonésia começam hoje a ser julgadas em Liverpool .'
Generate the inflected form for: deter,detido V;PL;FEM;V.PTCP	detidas	detidas
Given the context: 'Na madrugada do dia 29 de Janeiro , Lotta Kronlid , Andrea Needham , Joana Wilson e Angie Zelter , quatro activistas da organização de solidariedade para com a causa timorense ' Sementes de Esperança ' , conseguiram entrar num hangar da base de testes da BA em Warton , Lancashire , e provocaram danos nos sistemas de radar e de orientação de mísseis de um dos vinte e quatro caças Hawk negociados com Jacarta .'
Generate the inflected form for: conseguir V;IND;FIN;PST;3;PL	conseguiram	conseguiram
Given the context: 'A acusação estima os prejuízos causados em mais de trezentos mil contos .'
Generate the inflected form for: estimar V;IND;FIN;PRS;3;SG	estima	estima
Given the context: 'A iniciativa das quatro activistas detidas constituiu apenas mais um episódio da campanha contra a venda dos Hawk .'
Generate the inflected form for: deter,detido V;PL;FEM;V.PTCP	detidas	detidas
Given the context: 'Os protestos começaram há três anos , quando o Ministério britânico do Comércio e Indústria assegurou à BA a licença de exportação dos aviões para a Indonésia .'
Generate the inflected form for: começar V;IND;FIN;PST;3;PL	começaram	começaram
Given the context: 'Às alegações do Governo de Londres e da própria BA , que insistem em classificar os Hawk destinados a Jacarta como aviões de treino , os activistas têm respondido com uma série de depoimentos de timorenses que testemunharam ataques dos caças britânicos no território .'
Generate the inflected form for: insistir V;IND;FIN;PRS;3;PL	insistem	insistem
Given the context: 'Guterres em Santa Margarida na Operação Orion 96 sem boas notícias para dar'
Generate the inflected form for: dar V;NFIN	dar	dar
Given the context: 'Em casa onde não há pão ...'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Guterres não foge à questão , quando questionado pelos jornalistas , e resolve-a da forma mais prosaica :'
Generate the inflected form for: fugir V;IND;FIN;PRS;3;SG	foge	foge
Given the context: '' Vivemos num país pobre ' .'
Generate the inflected form for: viver V;IND;FIN;PRS;PL;1	Vivemos	Vivemos
Given the context: 'Como quem diz , o sol , quando nasce , é para todos .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PRS;3;SG	diz	diz
Given the context: 'Continua Guterres :'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Continua	Continua
Given the context: '' Não é possível falar com os responsáveis pela saúde , educação , habitação , forças armadas , sem que se sinta uma desproporção entre aquilo que seria desejável e os recursos existentes ' .'
Generate the inflected form for: falar V;NFIN	falar	falar
Given the context: 'Ora , os recursos existentes já são parcos por natureza , com mais uma ou duas agravantes : em 1996 e 1997 Portugal vive um ' período de consolidação orçamental ' , ditado pelo espartilho dos critérios de convergência da União Europeia .'
Generate the inflected form for: viver V;IND;FIN;PRS;3;SG	vive	vive
Given the context: 'Por outro lado , a nova maioria está empenhada em ' pôr ordem nas finanças públicas ' .'
Generate the inflected form for: pôr V;NFIN	pôr	pôr
Given the context: 'Tudo junto e trocado por miúdos , tanto Cerqueira Rocha como Fuzeta da Ponte tinham poucas razões para sorrir .'
Generate the inflected form for: juntar,junto V;SG;MASC;V.PTCP	junto	junto
Given the context: 'A modernização das Forças Armadas é um esforço que ' deve ser prosseguido ' , salientou Guterres , dando à matéria os contornos de um pacto de regime - ' Esta não deve ser uma matéria de confronto político-partidário ' , frisou o primeiro-ministro , pondo um ar solene para afirmar que as Forças Armadas são um elemento ' indispensável para a afirmação da nossa identidade ' .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;PRS;3;SG	deve	deve
Given the context: 'A prová-lo , está a participação de tropas portuguesas na UNAVEM , em Angola , um dos cenários fora de portas em que Lisboa apostou para relançar a sua imagem internacional de parceiro empenhado e voluntarioso .'
Generate the inflected form for: provar V;NFIN	prová#	prová#
Given the context: 'AGB pressionada pela SIC'
Generate the inflected form for: pressionar,pressionado V;FEM;SG;V.PTCP	pressionada	pressionada
Given the context: 'Enquanto Manuel Barata Simões explica em entrevista ao PÚBLICO que a CAEM ( Comissão de Análise e Estudo de Meios ) não fiscaliza as audimetrias - ' isso não se faz em nenhuma parte do mundo ' - , a AGB está a ser muito pressionada pelos clientes .'
Generate the inflected form for: explicar V;IND;FIN;PRS;3;SG	explica	explica
Given the context: 'A SIC já admitiu agir judicialmente contra a agência .'
Generate the inflected form for: admitir V;IND;FIN;PST;3;SG	admitiu	admitiu
Given the context: 'A AGB , uma das duas agências de audimetria na berlinda desde que uma equipa da RTP violou a confidencialidade do sistema através de um simples computador , está a ser muito pressionada pelos clientes e sobretudo pela SIC , que chega a colocar a hipótese de agir judicialmente contra a agência .'
Generate the inflected form for: violar V;IND;FIN;PST;3;SG	violou	violou
Given the context: 'Numa reunião de urgência do comité de utilizadores da AGB , realizada na segunda-feira , foi decidido por unanimidade que a agência deve suspender de imediato no seu painel a informação proveniente dos lares cujo anonimato foi violado .'
Generate the inflected form for: realizar,realizado V;FEM;SG;V.PTCP	realizada	realizada
Given the context: 'Na reunião , que se prolongou por mais de três horas , foram ainda largamente debatidas todas as questões abordadas na reportagem pelos clientes da AGB : a RTP , a SIC , a TVI , a Associação Portuguesa de Agências de Publicidade ( APAP ) , centrais de compra e dependentes e anunciantes .'
Generate the inflected form for: prolongar V;IND;FIN;PST;3;SG	prolongou	prolongou
Given the context: 'O comité de utilizadores volta a reunir-se hoje , principalmente para discutir a necessidade de substituir os lares que já não se encontram sob anonimato .'
Generate the inflected form for: voltar V;IND;FIN;PRS;3;SG	volta	volta
Given the context: 'Prevê-se que sejam conhecidas na ocasião as posições oficiais da RTP e da TVI , já que a SIC manifestou de imediato a sua opinião .'
Generate the inflected form for: prever V;IND;FIN;PRS;3;SG	Prevê	Prevê
Given the context: 'Numa carta dirigida à AGB , Hugo Correia Pires , director de ' marketing ' da SIC , exigiu explicações imediatas à empresa .'
Generate the inflected form for: dirigir,dirigido V;FEM;SG;V.PTCP	dirigida	dirigida
Given the context: '' Se um concorrente violou o sistema , é preciso saber se foi a primeira vez que o fez , há quanto tempo o faz , quantas violações dos telefones já houve e como foram feitas ' , disse ao PÚBLICO o responsável da SIC .'
Generate the inflected form for: violar V;IND;FIN;PST;3;SG	violou	violou
Given the context: 'Na sua perspectiva , a questão tem de ser esclarecida de forma clara e rigorosa :'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: '' A AGB é um dos nossos prestadores de serviços e estes têm de ser cumpridos . ''
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'Para já , ' é preciso discutir o grau de extensão dos danos do painel ' e , se estes forem provados , o director de ' marketing ' da SIC põe mesmo a hipótese de ' proceder judicialmente ' contra a AGB .'
Generate the inflected form for: discutir V;NFIN	discutir	discutir
Given the context: 'A avaliação da lesão nos lares da AGB está praticamente terminada e as informações disponíveis referem que não chegou aos dez por cento , segundo Correia Pires , que defende também que as informações provenientes desses lares sejam eliminadas do painel .'
Generate the inflected form for: terminar,terminado V;FEM;SG;V.PTCP	terminada	terminada
Given the context: 'Por seu lado , Luís Queirós , responsável da AGB , admitiu estar ' preocupadíssimo ' com a ' dureza da posição assumida pela SIC ' .'
Generate the inflected form for: admitir V;IND;FIN;PST;3;SG	admitiu	admitiu
Given the context: 'Em declarações ontem ao PÚBLICO , Manuel Barata Simões , presidente da Comissão de Análise e Estudos de Meios ( CAEM ) , que analisa as audimetrias - medições das audiências televisivas - feitas pela AGB e Ecotel , reiterou que a CAEM ' em momento algum é um organismo fiscalizador ' .'
Generate the inflected form for: analisar V;IND;FIN;PRS;3;SG	analisa	analisa
Given the context: 'Na reportagem da RTP para o programa Enviado Especial de domingo , que violou a confidencialidade das audimetrias através de um simples computador , foi dito que em Portugal a comissão encarregada de fiscalizar o sistema não fiscalizava coisa nenhuma .'
Generate the inflected form for: violar V;IND;FIN;PST;3;SG	violou	violou
Given the context: 'Apareciam então imagens de Barata Simões a dizer que ' em momento algum se tratava de fiscalização ' .'
Generate the inflected form for: aparecer V;IND;FIN;IPFV;3;PL	Apareciam	Apareciam
Given the context: '' Não existe fiscalização do sistema de audimetrias em nenhuma parte do mundo , porque isso tornaria vulneráveis os painéis .'
Generate the inflected form for: existir V;IND;FIN;PRS;3;SG	existe	existe
Given the context: 'Não se pode fazê-lo , por essência , por definição .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;SG	pode	pode
Given the context: 'O que a CAEM e as suas congéneres em todo o mundo fazem é recomendar à agência de audimetria que o estudo obedeça a um conjunto de critérios , mas não se pode interferir nesse estudo ! ' , reiterou ontem Barata Simões .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PRS;3;PL	fazem	fazem
Given the context: 'De acordo com aquele responsável , o que a reportagem da RTP fez - ' qualquer computador faz ' - é pôr em causa um sistema semelhante em todo o globo .'
Generate the inflected form for: fazer V;IND;FIN;PST;3;SG	fez	fez
Given the context: '' A gravidade disto é que nunca foi feito em nenhum país do mundo , a não ser em Espanha , onde um jornal publicou a lista das pessoas que pertenciam a um painel e obrigou a agência de audimetria a mudar o painel todo .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;SG;MASC;V.PTCP	feito	feito
Given the context: 'Durante sete meses , não houve audimetrias em Espanha ... ''
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: '' Era preferível ter só uma , como em todo o mundo , porque basta faltar a luz no bairro de um painel de uma agência para os resultados desta serem diferentes . ''
Generate the inflected form for: ter V;NFIN	ter	ter
Given the context: '' Em cinco anos , as características do painel podem mudar completamente .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'Uma pessoa que tinha 35 , tem 40 , os seus gostos mudaram e pode ter mudado também de classe social . ''
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;IPFV;3;SG	tinha	tinha
Given the context: 'Manuel Barata Simões é também o presidente da Associação Portuguesa de Anunciantes ( APAN ) , que funciona num sexto andar da Avenida da República , em Lisboa .'
Generate the inflected form for: funcionar V;IND;FIN;PRS;3;SG	funciona	funciona
Given the context: 'É lá que se reúne mensalmente o conselho técnico-consultivo da CAEM , uma vez que a comissão não tem sede própria .'
Generate the inflected form for: reunir V;IND;FIN;PRS;3;SG	reúne	reúne
Given the context: 'Formado em Economia e Sociologia , gestor durante 18 anos no grupo Pão de Açúcar , Manuel Barata Simões é secretário-geral da APAN desde 1988 e presidente da CAEM há um ano .'
Generate the inflected form for: formar,formado V;SG;MASC;V.PTCP	Formado	Formado
Given the context: 'A CAEM nasceu por iniciativa da Associação Portuguesa de Anunciantes , no decorrer de um seminário sobre audimetrias realizado em Novembro de 1991 , no Hotel Alfa .'
Generate the inflected form for: nascer V;IND;FIN;PST;3;SG	nasceu	nasceu
Given the context: 'Nessa altura , a APAN propôs às agências de publicidade , às centrais de compra e aos meios ( rádio , televisão e imprensa ) a constituição de um órgão ' que analisasse os estudos ' , para ver se estes estavam de acordo com os códigos de ética da European Society for Marketing and Research .'
Generate the inflected form for: propor V;IND;FIN;PST;3;SG	propôs	propôs
Given the context: 'Nos seus órgãos sociais participam as agências de publicidade , os anunciantes e os meios , sendo Luís Penha e Costa , da Associação de Imprensa Não Diária , membro da assembleia geral .'
Generate the inflected form for: participar V;IND;FIN;PRS;3;PL	participam	participam
Given the context: 'O conselho técnico-consultivo da CAEM é composto por 14 técnicos e reúne-se mensalmente para analisar e fazer recomendações teóricas às agências AGB e Ecotel .'
Generate the inflected form for: compor,composto V;SG;MASC;V.PTCP	composto	composto
Given the context: '' Analisamos , dialogamos e recomendamos .'
Generate the inflected form for: analisar V;IND;FIN;PRS;PL;1	Analisamos	Analisamos
Given the context: 'Reunimo-nos com as agências quando temos alguma dúvida sobre o esquema de funcionamento ' , explica Manuel Barata Simões .'
Generate the inflected form for: reunir V;IND;FIN;PRS;PL;1	Reunimo	Reunimo#
Given the context: 'A CAEM tem sido bastante criticada por Jorge Morgado , da Deco , e por Sebastião Lima Rego , da ATV , que afirmam representar a comissão apenas os interesses dos anunciantes .'
Generate the inflected form for: criticar,criticado V;FEM;SG;V.PTCP	criticada	criticada
Given the context: '' As audimetrias condicionam as programações , por isso a sociedade civil também tem de intervir , ter acesso aos dados .'
Generate the inflected form for: condicionar V;IND;FIN;PRS;3;PL	condicionam	condicionam
Given the context: 'Queremos uma comissão fiscalizadora das audimetrias que não seja constituída apenas pelos publicitários ' , diz Jorge Morgado .'
Generate the inflected form for: querer V;IND;FIN;PRS;PL;1	Queremos	Queremos
Given the context: 'O secretário de Estado da Comunicação Social , Arons de Carvalho , já aceitou , entretanto , um pedido de audiência da Defesa dos Consumidores ( Deco ) , das Associações de Telespectadores ( ATV ) e de Telespectadores de Televisão ( APET ) para a próxima terça-feira , para debater o problema das audiências .'
Generate the inflected form for: aceitar V;IND;FIN;PST;3;SG	aceitou	aceitou
Given the context: 'TVI desmente ' Diário Económico ''
Generate the inflected form for: desmentir V;IND;FIN;PRS;3;SG	desmente	desmente
Given the context: 'A direcção da TVI desmentiu uma notícia ontem publicada pelo ' Diário Económico ' segundo a qual todas as deliberações da última assembleia geral de accionistas da empresa , realizada a 1 de Julho , teriam sido anuladas por uma providência cautelar colocada por um conjunto de fundos de investimento estrangeiros que detêm parte do capital social da Televisão Independente .'
Generate the inflected form for: desmentir V;IND;FIN;PST;3;SG	desmentiu	desmentiu
Given the context: 'Num comunicado enviado para as redacções ao final da tarde de ontem , a direcção da empresa admitiu que foi citada na segunda-feira para tomar conhecimento da instauração de uma providência cautelar tendente à suspensão das deliberações sociais tomadas na dita assembleia geral .'
Generate the inflected form for: enviar,enviado V;SG;MASC;V.PTCP	enviado	enviado
Given the context: 'No entanto , deixa assinalado que essa pretensão ' vai ser contestada pela TVI , e só então o tribunal estará em condições de decidir ' .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PRS;3;SG	deixa	deixa
Given the context: 'António Monteiro Coelho , director de Relações Institucionais da TVI , disse ao PÚBLICO que a direcção da empresa - ainda que não Carlos Monjardino , seu presidente , visto que se encontra fora de Portugal - já entregou o processo ao advogado Daniel Proença de Carvalho , o qual dispõe de um prazo de oito dias para contestar a decisão .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'A providência cautelar foi colocada por dois fundos de pensões que viram recusado o direito ao voto na assembleia geral por alegadas irregularidades na certificação das suas acções .'
Generate the inflected form for: colocar,colocado V;FEM;SG;V.PTCP	colocada	colocada
Given the context: 'Para a TVI , trata-se de ' uma manobra de desestabilização ' que pode causar ' graves prejuízos ' à empresa .'
Generate the inflected form for: tratar V;IND;FIN;PRS;3;SG	trata	trata
Given the context: '' Interrogamo-nos sobre as razões que estão por detrás da ' notícia ' do ' Diário Económico ' , que objectivamente induz em erro a opinião pública , pretendendo dar como factos consumados questões que nem sequer estão ainda em apreciação nos tribunais ' , pode ler-se no final do comunicado .'
Generate the inflected form for: interrogar V;IND;FIN;PRS;PL;1	Interrogamo	Interrogamo#
Given the context: 'Nesta estação , teme-se que os atrasos na ' operação harmónio ' , de reestruturação financeira e aprovada no princípio do mês , coloquem em risco a existência da empresa , visto que a sua principal finalidade a curto prazo era justamente absorver parte dos prejuízos acumulados ( que poderão já ter englobado a totalidade do seu capital social ) nos sucessivos exercícios .'
Generate the inflected form for: temer V;IND;FIN;PRS;3;SG	teme	teme
Given the context: 'A que se seguiria , numa segunda fase , fazer entrar ' dinheiro fresco ' necessário para o seu relançamento através da subscrição de nove milhões de novas acções .'
Generate the inflected form for: seguir V;COND;FIN;3;SG	seguiria	seguiria
Given the context: '' É o início de uma pequena aventura ' , disse Monteiro Coelho .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Uma forma de ' descoberta de um Portugal menos conhecido ou de países que normalmente só são notícia em televisão por questões políticas , tragédias ou conflitos armados ' .'
Generate the inflected form for: conhecer,conhecido V;SG;MASC;V.PTCP	conhecido	conhecido
Given the context: 'Para a realização destes programas , a TVI está a estabelecer contactos com câmaras municipais , com regiões de turismo , museus , institutos de cultura , fundações e embaixadas .'
Generate the inflected form for: estabelecer V;NFIN	estabelecer	estabelecer
Given the context: 'Os programas são da responsabilidade da Direcção de Marketing e , segundo os seus responsáveis , constituem uma aposta de qualidade numa ocasião em que a TVI se debate com uma situação de crise .'
Generate the inflected form for: constituir V;IND;FIN;PRS;3;PL	constituem	constituem
Given the context: 'A iniciativa conta também com o apoio do Ministério da Cultura , que tem fornecido agendas com os acontecimentos culturais que o país tem para oferecer diariamente e vídeos sobre as várias regiões .'
Generate the inflected form for: contar V;IND;FIN;PRS;3;SG	conta	conta
Given the context: 'Este apoio foi ontem reafirmado pelo ministro da Cultura , Manuel Carrilho , perante os jornalistas presentes no jardim do Museu de Arte Antiga , em Lisboa .'
Generate the inflected form for: reafirmar,reafirmado V;SG;MASC;V.PTCP	reafirmado	reafirmado
Given the context: 'Nas anteriores emissões , a TVI mostrou imagens de Sintra , Évora , Coimbra , Bragança , Aveiro , Leiria , Tomar , Nazaré , Foz Côa , Marvão e Mértola , entre outras .'
Generate the inflected form for: mostrar V;IND;FIN;PST;3;SG	mostrou	mostrou
Given the context: 'E , na perspectiva de dar a conhecer outros países , os programas já levaram os espectadores a ' viajar ' pela Áustria , Finlândia , Turquia , Estados Unidos da América , Israel , Tailândia ou Itália .'
Generate the inflected form for: dar V;NFIN	dar	dar
Given the context: 'Entre os objectivos destes programas conta-se também , segundo os seus promotores , a intenção de ' sensibilizar os governantes , autarcas , directores de regiões de turismo e de museus ' .'
Generate the inflected form for: contar V;IND;FIN;PRS;3;SG	conta	conta
Given the context: 'Participam nesta iniciativa a Comissão Nacional para as Comemorações dos Descobrimentos Portugueses ( CNCDP ) e a produtora norte-americana Mare Nostrum .'
Generate the inflected form for: participar V;IND;FIN;PRS;3;PL	Participam	Participam
Given the context: 'A série será composta por quatro episódios de cerca de 50 minutos cada um e dispõe de um orçamento global de dois milhões de dólares .'
Generate the inflected form for: compor,composto V;FEM;SG;V.PTCP	composta	composta
Given the context: 'A CNCDP e a Expo - 98 contribuem com 25 mil contos cada .'
Generate the inflected form for: contribuir V;IND;FIN;PRS;3;PL	contribuem	contribuem
Given the context: 'Ex-Stasi morre em Setúbal'
Generate the inflected form for: morrer V;IND;FIN;PRS;3;SG	morre	morre
Given the context: 'A Polícia Judiciária e os serviços de informações portugueses estão a investigar as circunstâncias do acidente , ocorrido ao quilómetro 83 da estrada nacional 10 , na zona da freguesia de Canha , Setúbal , que vitimou Rainer Wiegand e a sua mulher .'
Generate the inflected form for: investigar V;NFIN	investigar	investigar
Given the context: 'As autoridades alemãs suspeitam de atentado .'
Generate the inflected form for: suspeitar V;IND;FIN;PRS;3;PL	suspeitam	suspeitam
Given the context: 'Rainer Wiegand colaborou com os serviços de informações da Alemanha reunificada , que lhe deram residência e possibilidades de se lançar como empresário no sector da construção civil .'
Generate the inflected form for: colaborar V;IND;FIN;PST;3;SG	colaborou	colaborou
Given the context: 'Nesta qualidade de empresário , Wiegand terá mantido relações comerciais com empresas portuguesas .'
Generate the inflected form for: manter V;V.PTCP	mantido	mantido
Given the context: 'A porta-voz do Ministério da Justiça de Berlim , Corinna Bischoff , disse que houve diversas ameaças de morte a Rainer Wiegand , mas recusou-se a comentar as circunstâncias que envolveram a sua morte , bem como qual terá sido o seu relacionamento com a Stasi .'
Generate the inflected form for: dizer V;IND;FIN;PST;3;SG	disse	disse
Given the context: 'Segundo a imprensa , Wiegand seguia de perto as actividades dos terroristas árabes no território da RDA e forneceu , após a reunificação , informações precisas sobre os autores dos atentados .'
Generate the inflected form for: seguir V;IND;FIN;IPFV;3;SG	seguia	seguia
Given the context: 'O atentado contra a discoteca Belle , frequentada essencialmente por soldados norte-americanos , fez três mortos e mais de 230 feridos .'
Generate the inflected form for: frequentar,frequentado V;FEM;SG;V.PTCP	frequentada	frequentada
Given the context: 'Os Estados Unidos acusaram a Líbia da responsabilidade do atentado e , dez dias depois , bombardearam o quartel-general do dirigente líbio Moammar Kadhafi , em Trípoli .'
Generate the inflected form for: acusar V;IND;FIN;PST;3;PL	acusaram	acusaram
Given the context: 'O principal suspeito do atentado , o palestiniano Yasser Chraidi , foi extraditado em Maio do Líbano para a Alemanha .'
Generate the inflected form for: extraditar,extraditado V;SG;MASC;V.PTCP	extraditado	extraditado
Given the context: 'Deverá ser apresentado aos tribunais no Outono .'
Generate the inflected form for: dever V;IND;FIN;FUT;3;SG	Deverá	Deverá
Given the context: 'Na primeira regata , o velejador ficou no oitavo lugar , melhorando para segundo na regata seguinte .'
Generate the inflected form for: ficar V;IND;FIN;PST;3;SG	ficou	ficou
Given the context: 'Na classificação geral , Vasco Serpa , tem dez pontos , mais três que o líder .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;SG	tem	tem
Given the context: 'Os pais estão preocupados com a forma como os exames têm vindo a ser ' utilizados de forma demagógica ' por parte de alguns partidos , nomeadamente por aqueles que ' andam a pedir a anulação dos exames ou a sua repetição ' .'
Generate the inflected form for: vir V;V.PTCP	vindo	vindo
Given the context: 'Fernando Regateiro , presidente da confederação , afirmou que ' os resultados dos exames têm sido utilizados de forma demagógica por parte de alguns partidos que tentam capitalizar protagonismo ' e acrescentou que ' é descabido que à custa dos alunos haja quem tente fazer política ' .'
Generate the inflected form for: afirmar V;IND;FIN;PST;3;SG	afirmou	afirmou
Given the context: 'Milhares de pais representamos nós ' disse Regateiro , acrescentando :'
Generate the inflected form for: representar V;IND;FIN;PRS;PL;1	representamos	representamos
Given the context: '' Eles que falem connosco que fomos realmente eleitos pelos pais ' .'
Generate the inflected form for: falar V;SBJV;FIN;PRS;PL;3	falem	falem
Given the context: 'Ontem a Confap reuniu com Marçal Grilo e fez uma ' reflexão sobre os exames nacionais ' constatando ' a necessidade de se introduzirem melhorias no próximo ano ' .'
Generate the inflected form for: reunir V;IND;FIN;PST;3;SG	reuniu	reuniu
Given the context: 'Por isso mesmo , em Setembro , aquela organização vai ' apresentar propostas concretas de modo a que o bónus não tenha que se repetir ' .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Governo mantém horários do comércio'
Generate the inflected form for: manter V;IND;FIN;PRS;3;SG	mantém	mantém
Given the context: 'A FEPCES pedira uma audiência a Augusto Mateus , para manifestar a preocupação dos trabalhadores com a entrada em vigor dos novos horários para o comércio .'
Generate the inflected form for: pedir V;IND;FIN;3;PST+PRF;SG	pedira	pedira
Given the context: 'Estes horários , que entraram em vigor a 1 de Julho , permitem o funcionamento dos estabelecimentos até às 24 horas e limitam a abertura das grandes superfícies aos domingos .'
Generate the inflected form for: entrar V;IND;FIN;PST;3;PL	entraram	entraram
Given the context: 'Os trabalhadores temem que os novos horários ponham em causa os direitos adquiridos , bem como o futuro do sector .'
Generate the inflected form for: temer V;IND;FIN;PRS;3;PL	temem	temem
Given the context: 'O ministro garantiu que o Governo não espera , a curto prazo , alterar a lei , embora tenha ' comungado de algumas preocupações dos trabalhadores ' .'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PST;3;SG	garantiu	garantiu
Given the context: 'Torre do Tombo conclui microfilmagens do período colonial'
Generate the inflected form for: concluir V;IND;FIN;PRS;3;SG	conclui	conclui
Given the context: 'Comprar o PÚBLICO ... sem se levantar da toalha'
Generate the inflected form for: comprar V;NFIN	Comprar	Comprar
Given the context: 'O que há de melhor nas férias é mesmo a preguiça .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Nem mesmo ter de ir comprar o seu jornal favorito antes de estender a toalha de praia no areal .'
Generate the inflected form for: ter V;NFIN	ter	ter
Given the context: 'Este Verão , a título experimental , o PÚBLICO vai estar à venda directamente na praia da sua eleição .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Sem ter de sair da toalha .'
Generate the inflected form for: ter V;NFIN	ter	ter
Given the context: 'Até 15 de Setembro , numa dúzia de praias algarvias , um grupo de jovens ardinas à moda antiga vai andar de PÚBLICO debaixo do braço e pregão bem afinado .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'Passando por Albufeira .'
Generate the inflected form for: passar V;V.MSDR	Passando	Passando
Given the context: 'Se esta experiência de levar o seu jornal preferido ainda mais próximo dos melhores leitores de Portugal correr bem , para o ano há mais .'
Generate the inflected form for: levar V;NFIN	levar	levar
Given the context: 'Investigadores discutem metodologias do pré-escolar'
Generate the inflected form for: discutir V;IND;FIN;PRS;3;PL	discutem	discutem
Given the context: 'Alargar sim , mas com qualidade'
Generate the inflected form for: alargar V;NFIN	Alargar	Alargar
Given the context: 'Mais de três centenas de técnicos discutem em Lisboa o ensino pré-escolar .'
Generate the inflected form for: discutir V;IND;FIN;PRS;3;PL	discutem	discutem
Given the context: 'O tema não é novo , o sector tem estado agitado em Portugal , mas mesmo assim não faltaram recados para o Governo .'
Generate the inflected form for: faltar V;IND;FIN;PST;3;PL	faltaram	faltaram
Given the context: 'Não basta alargar a rede , é preciso qualificá-la .'
Generate the inflected form for: bastar V;IND;FIN;PRS;3;SG	basta	basta
Given the context: 'E para isso , há que contar também com pais e professores .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Em Portugal o estudo envolveu perto de 400 crianças em cerca de 90 jardins de infância de todas as naturezas , desde o público ao privado .'
Generate the inflected form for: envolver V;IND;FIN;PST;3;SG	envolveu	envolveu
Given the context: 'Para Joaquim Bairrão , ' não temos muito bons jardins de infância , mas também não temos muito maus ' .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;PL;1	temos	temos
Given the context: 'A Áustria , a Alemanha e os Estados Unidos ' têm mais jardins , de melhor qualidade em redes mais alargadas ' acrescenta .'
Generate the inflected form for: ter V;IND;FIN;PRS;3;PL	têm	têm
Given the context: 'Seguindo um método americano , o estudo tentou definir o perfil da qualidade do ensino pré-escolar praticado nos diferentes países e qual a sua influência na família e no desenvolvimento da criança .'
Generate the inflected form for: seguir V;V.MSDR	Seguindo	Seguindo
Given the context: 'Mas nem tudo foi simples : como se não bastassem as reservas suscitadas pela aplicação de um método americano a realidades europeias , levantadas pelo presidente de uma das organizações responsáveis pelo evento , Tony Bertram , em Portugal o estudo ficou incompleto por falta de verbas .'
Generate the inflected form for: bastar V;SBJV;FIN;IPFV;PL;3	bastassem	bastassem
Given the context: 'Todos os países irão fazer o acompanhamento das crianças envolvidas até aos seus nove anos de idade .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;FUT;3;PL	irão	irão
Given the context: 'Por cá , essa parte foi deixada de fora , lamenta Joaquim Bairrão .'
Generate the inflected form for: deixar,deixado V;FEM;SG;V.PTCP	deixada	deixada
Given the context: 'Apesar das grandes mudanças recentemente anunciadas para o sector do pré-escolar em Portugal , não faltaram recomendações e recados dirigidos ao Governo .'
Generate the inflected form for: anunciar,anunciado V;PL;FEM;V.PTCP	anunciadas	anunciadas
Given the context: 'Para Júlia Formosinho , presidente do congresso e investigadora da Universidade do Minho , a educação de infância de qualidade ' só é possível se houver condições , senão cai-se no descrédito ' .'
Generate the inflected form for: haver V;SBJV;FIN;FUT;3;SG	houver	houver
Given the context: 'Esta educação de qualidade ' só é possível se os adultos e as crianças interagirem ' .'
Generate the inflected form for: agir V;SBJV;FIN;FUT;PL;3	interagirem	interagirem
Given the context: 'E ' para trabalhar com os pais e professores é preciso decisões políticas ' , considera aquela investigadora , para quem o actual estado de coisas sugere dois tipos de sentimentos opostos : por um lado ' grandes esperanças ' , porque , diz , o Governo e a sociedade ' estão interessados ' .'
Generate the inflected form for: trabalhar V;NFIN	trabalhar	trabalhar
Given the context: 'E grandes ' receios , porque levar à prática envolve decisões , dinheiro , colaborações e mudanças de mentalidade ' .'
Generate the inflected form for: levar V;NFIN	levar	levar
Given the context: 'Tudo , enfim , se resume a uma questão de prioridades .'
Generate the inflected form for: resumir V;IND;FIN;PRS;3;SG	resume	resume
Given the context: '' O dinheiro de um submarino daria para resolver estes problemas ' , acrescentou .'
Generate the inflected form for: dar V;COND;FIN;3;SG	daria	daria
Given the context: 'O encontro que ontem se iniciou em Lisboa decorrerá até depois de amanhã , dia de conclusões .'
Generate the inflected form for: iniciar V;IND;FIN;PST;3;SG	iniciou	iniciou
Given the context: 'Até lá estarão na mesa temas que não deixam nada de fora na discussão do universo do pré-escolar , em todas as suas componentes familiares , sociais , organizativas , pedagógicas , estruturais e metodológicas .'
Generate the inflected form for: deixar V;IND;FIN;PRS;3;PL	deixam	deixam
Given the context: 'Um manancial de estudos e de investigações que levarão às mais de 350 pessoas presentes , oriundas de 31 países , as novas correntes de um sector que , em Portugal , não podia estar mais na ordem do dia .'
Generate the inflected form for: levar V;IND;FIN;FUT;3;PL	levarão	levarão
Given the context: 'A Associação Académica de Coimbra ( AAC ) conta desde meados de Julho com novos estatutos .'
Generate the inflected form for: contar V;IND;FIN;PRS;3;SG	conta	conta
Given the context: 'A conclusão dos trabalhos pela assembleia de revisão segue-se a um processo que se prolongou por mais de dois anos e que envolveu vários actos eleitorais , fraudes à mistura e complicadas negociações de bastidores .'
Generate the inflected form for: seguir V;IND;FIN;PRS;3;SG	segue	segue
Given the context: 'O novo documento agora aprovado vem consagrar algumas das reformas há muito solicitadas no seio da academia .'
Generate the inflected form for: aprovar,aprovado V;SG;MASC;V.PTCP	aprovado	aprovado
Given the context: 'As eleições que em regra se realizavam anualmente em Março deverão realizar-se , a partir de 1997 , durante o mês de Novembro .'
Generate the inflected form for: realizar V;IND;FIN;IPFV;3;PL	realizavam	realizavam
Given the context: 'De resto , esta é uma alteração que vai ao encontro de algumas propostas de alteração da lei das associações de estudantes em fase de discussão na Assembleia da República .'
Generate the inflected form for: ir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vai	vai
Given the context: 'O que equivale a dizer que o sucessor de Zita Henriques à frente da AAC se limite a um mandato de pouco mais de seis meses .'
Generate the inflected form for: equivaler V;IND;FIN;PRS;3;SG	equivale	equivale
Given the context: 'Com a entrada em vigor destes novos estatutos , a Assembleia Magna de Voto também sofre mexidas .'
Generate the inflected form for: sofrer V;IND;FIN;PRS;3;SG	sofre	sofre
Given the context: 'O ' órgão máximo deliberativo da AAC ' poderá ser convocado apenas com dez por cento dos sócios efectivos , ao contrário dos ' 50 por cento mais um ' exigidos anteriormente .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;SG	poderá	poderá
Given the context: 'Tal mudança vem evitar que se voltem a verificar os malabarismos eleitorais de há pouco mais de três anos , aquando da revisão de um artigo imprescindível ao início dos trabalhos .'
Generate the inflected form for: vir V;IND;FIN;PRS;3;SG	vem	vem
Given the context: 'Consagrados no papel ficam também os conselhos cultural e desportivo , que na prática já se reúnem há dois anos .'
Generate the inflected form for: consagrar,consagrado V;PL;MASC;V.PTCP	Consagrados	Consagrados
Given the context: 'Trata-se de órgãos de concertação das secções com a Direcção-Geral que se pronunciam sobre ' as linhas globais da política cultural e desportiva ' .'
Generate the inflected form for: tratar V;IND;FIN;PRS;3;SG	Trata	Trata
Given the context: 'Os estatutos continuam a prever a existência de sócios extraordinários que têm direito a ' participar nas actividades da AAC e usufruir de todas as regalias que ela lhes proporcione ' e , entre outros , ' a possuir um cartão de sócio da AAC ' .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PRS;3;PL	continuam	continuam
Given the context: 'No capítulo do financiamento , o novo articulado não adianta grandes alterações .'
Generate the inflected form for: adiantar V;IND;FIN;PRS;3;SG	adianta	adianta
Given the context: 'Nos dias que correm , ninguém está isolado do mundo e o futebol , enquanto grande espectáculo à escala planetária , é mesmo um caso paradigmático desta universalidade .'
Generate the inflected form for: correr V;IND;FIN;PRS;3;PL	correm	correm
Given the context: 'Para mais , quando um número crescente de jogadores portugueses foi tentado pelas propostas de clubes estrangeiros , fácil será antever que redobrará o interesse pelos campeonatos de outros países .'
Generate the inflected form for: tentar,tentado V;SG;MASC;V.PTCP	tentado	tentado
Given the context: 'A TVI conseguiu o que parecia ser um grande golpe na guerra das audiências futebolístico-televisivas : assegurou as transmissões directas dos campeonatos de Espanha ( recheado de portugueses ) e Itália ( o mais mediatizado da Europa ) .'
Generate the inflected form for: conseguir V;IND;FIN;PST;3;SG	conseguiu	conseguiu
Given the context: 'Com a falta de competitividade e espectáculo das competições internas , esta seria uma forma de os telespectadores poderem reconciliar-se com o futebol de alto nível .'
Generate the inflected form for: poder V;PL;3;NFIN	poderem	poderem
Given the context: 'Mas estes jogos só podem ser transmitidos em directo quando não há jogos portugueses à mesma hora .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;PRS;3;PL	podem	podem
Given the context: 'E , assim , o Farense - E. Amadora de ontem atirou o Oviedo-Barcelona para horas impróprias na programação da TVI , que foi obrigada a fazer uma transmissão diferida , tal como já fizera com o Atlético de Madrid-Barcelona da Supertaça espanhola , no domingo anterior , por causa do V. Guimarães-Gil Vicente .'
Generate the inflected form for: atirar V;IND;FIN;PST;3;SG	atirou	atirou
Given the context: 'Na TV Cabo , ou por parabólica , houve quem visse na mesma os jogos em directo , mas esses são ( por enquanto ) uma minoria que não ' mexe ' excessivamente com os índices de audiência ...'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PST;3;SG	houve	houve
Given the context: 'Para lá destas questões , o futebol português continuou a banhar-se em golos .'
Generate the inflected form for: continuar V;IND;FIN;PST;3;SG	continuou	continuou
Given the context: 'PROCOM apoia recuperação de centros históricos'
Generate the inflected form for: apoiar V;IND;FIN;PRS;3;SG	apoia	apoia
Given the context: 'Comércio dá a mão ao turismo'
Generate the inflected form for: dar V;IND;FIN;PRS;3;SG	dá	dá
Given the context: 'Construir centros comerciais ao ar livre para modernizar zonas de comércio tradicional , revitalizando centros históricos e transformando-os em pólos atractivos do turismo .'
Generate the inflected form for: construir V;NFIN	Construir	Construir
Given the context: 'O Ministério da Economia garante que , ' mesmo que o PROCOM seja revisto , os projectos de urbanismo comercial são para ficar ' .'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PRS;3;SG	garante	garante
Given the context: 'O Ministério da Economia e a Secretaria de Estado do Desenvolvimento Regional pretendem , no âmbito do Programa de Apoio à Modernização do Comércio ( PROCOM ) incentivar a revitalização de centros históricos através de ' projectos especiais de urbanismo comercial ' .'
Generate the inflected form for: pretender V;IND;FIN;PRS;3;PL	pretendem	pretendem
Given the context: 'É um programa de ' construção de centros comerciais ao ar livre ' , que mantém a independência entre as lojas envolvidas , mas assume a sua ' natureza interdisciplinar ' .'
Generate the inflected form for: manter V;IND;FIN;PRS;3;SG	mantém	mantém
Given the context: 'O objectivo é integrar todas as áreas envolvidas , ' nomeadamente , infra-estruturas , circulação e estacionamento ' .'
Generate the inflected form for: integrar V;NFIN	integrar	integrar
Given the context: 'Os projectos de urbanismo comercial pretendem ' aproveitar as sinergias das várias entidades envolvidas no processo : Câmaras Municipais , comerciantes , associações do sector e as Secretarias de Estado ' e , os projectos podem ser de iniciativa individual ou conjunta .'
Generate the inflected form for: pretender V;IND;FIN;PRS;3;PL	pretendem	pretendem
Given the context: 'Além da vertente comercial , há a urbanística que abrange saneamento básico , vias de acesso e de circulação exterior à zona de intervenção , arranjo das fachadas dos edifícios e construção de parques de estacionamento .'
Generate the inflected form for: haver V;IND;FIN;PRS;3;SG	há	há
Given the context: 'Os projectos receberão bonificação total dos juros do investimento elegível de natureza corpórea em até 50 por cento do investimento .'
Generate the inflected form for: receber V;IND;FIN;FUT;3;PL	receberão	receberão
Given the context: 'Os investimentos de natureza incorpórea poderão receber apoios de até 75 por cento a fundo perdido e actividades de divulgação serão subsidiados em até 75 por cento do investimento previsto .'
Generate the inflected form for: poder V;IND;FIN;FUT;3;PL	poderão	poderão
Given the context: 'Projectos para continuar'
Generate the inflected form for: continuar V;NFIN	continuar	continuar
Given the context: 'O Ministério da Economia garantiu ao PÚBLICO que , ' independentemente da reformulação do PROCOM , os projectos especiais de urbanismo comercial são para continuar ' , em função da grande aceitação por parte dos comerciantes e das autarquias .'
Generate the inflected form for: garantir V;IND;FIN;PST;3;SG	garantiu	garantiu
Given the context: 'O pagamento de um terço é feito na apresentação do relatório de projecto , outro terço na entrega do relatório final e o terço final na entrega do estudo global , após a entrega do parecer favorável da equipa de projecto .'
Generate the inflected form for: fazer,feito V;SG;MASC;V.PTCP	feito	feito
Given the context: 'Actualmente , o projecto mais avançado pretende reconverter o centro de Matosinhos e envolve 110 unidades comerciais e um orçamento total de cerca de dois milhões de contos .'
Generate the inflected form for: pretender V;IND;FIN;PRS;3;SG	pretende	pretende
Given the context: 'O maior projecto com a fase de estudo global já homologada é da ' revitalização da Baixinha de Coimbra ' , que envolve 257 unidades comerciais e tem um investimento total estimado em mais de quatro milhões de contos .'
Generate the inflected form for: homologar,homologado V;FEM;SG;V.PTCP	homologada	homologada
Given the context: 'No entanto , o tamanho não é determinante para a sua aceitação e o menor projecto apresentado é o de Almeida , com 28 unidades comerciais e um custo que ronda os 130 mil contos .'
Generate the inflected form for: apresentar,apresentado V;SG;MASC;V.PTCP	apresentado	apresentado
Given the context: 'Os próximos projectos à espera de homologação do estudo global são : Amadora , Sintra e Setúbal , onde estarão envolvidos cerca de 350 comerciantes .'
Generate the inflected form for: ser V;IND;FIN;PRS;3;PL	são	são
Given the context: 'Para Miguel Carvalho , responsável pelo controle de qualidade dos produtos da empresa , a sociedade está pronta em termos tecnológicos , para o cumprimento imediato da legislação publicada a 29 de Julho .'
Generate the inflected form for: publicar,publicado V;FEM;SG;V.PTCP	publicada	publicada
Given the context: 'Obras públicas aumentam'
Generate the inflected form for: aumentar V;IND;FIN;PRS;3;PL	aumentam	aumentam

Forward Task Evaluation:
  Accuracy: 0.9937 (3143/3163)
  Example Mismatches (prediction | gold):
    É | são
    Somos | é
    ouvi | ouvi#
    Sejam | forem
    é | tem
